The Project Gutenberg EBook of Niebla, by Miguel de Unamuno

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Niebla
       (Nivola)

Author: Miguel de Unamuno

Release Date: August 31, 2015 [EBook #49836]

Language: Spanish

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NIEBLA ***




Produced by Roberto Marabini, Ramon Pajares Box and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)






NOTA DE TRANSCRIPCION

  * En el texto las cursivas se muestran entre _subrayados_ y las
    versalitas como MAYUSCULAS.

  * Se ha modernizado la ortografia original, pero respetando el uso
    unamuniano de jota en vez de ge.

  * Los errores obvios de imprenta han sido corregidos sin avisar.

  * Se ha anadido al final del libro un Indice del que carece el
    original impreso.

  * En la p. 268, una linea que falta ha sido tomada de otra edicion.




NIEBLA




  MIGUEL DE UNAMUNO


  :: NIEBLA ::
  (NIVOLA)

  PROLOGO DE
  VICTOR GOTI

  [Ilustracion]


  RENACIMIENTO

  MADRID                BUENOS AIRES
  SAN MARCOS, 42       LIBERTAD, 172

  1914




  ES PROPIEDAD


  IMPRENTA RENACIMIENTO.—SAN MARCOS, 42.




PROLOGO


Se empena don Miguel de Unamuno en que ponga yo un prologo a este
su libro en que se relata la tan lamentable historia de mi buen
amigo Augusto Perez y su misteriosa muerte, y yo no puedo menos sino
escribirlo, porque los deseos del senor Unamuno son para mi mandatos,
en la mas genuina acepcion de este vocablo. Sin haber yo llegado al
extremo de escepticismo hamletiano de mi pobre amigo Perez, que llego
hasta a dudar de su propia existencia, estoy por lo menos firmemente
persuadido de que carezco de eso que los psicologos llaman libre
albedrio, aunque para mi consuelo creo tambien que tampoco goza don
Miguel de el.

Parecera acaso extrano a alguno de nuestros lectores que sea yo, un
perfecto desconocido en la republica de las letras espanolas, quien
prologue un libro de don Miguel que es ya ventajosamente conocido en
ella, cuando la costumbre es que sean los escritores mas conocidos
los que hagan en los prologos la presentacion de aquellos otros que
lo sean menos. Pero es que nos hemos puesto de acuerdo don Miguel y
yo para alterar esta perniciosa costumbre, invirtiendo los terminos,
y que sea el desconocido el que al conocido presente. Porque en rigor
los libros mas se compran por el cuerpo del texto que no por el
prologo, y es natural por lo tanto que cuando un joven principiante
como yo, desee darse a conocer, en vez de pedir a un veterano de las
letras que le escriba un prologo de presentacion, debe rogarle que le
permita ponerselo a una de sus obras. Y esto es a la vez resolver uno
de los problemas de ese eterno pleito de los jovenes y los viejos.

Unenme, ademas, no pocos lazos con don Miguel de Unamuno. Aparte de
que este senor saca a relucir en este libro, sea novela o _nivola_
(vease pag. 158)—y conste que esto de la _nivola_ es invencion mia—,
no pocos dichos y conversaciones que con el malogrado Augusto Perez
tuve, y que narra tambien en ella la historia del nacimiento de mi
tardio hijo Victorcito, parece que tengo algun lejano parentesco con
don Miguel, ya que mi apellido es el de uno de sus antepasados,
segun doctisimas investigaciones genealogicas de mi amigo Antolin S.
Paparrigopulos, tan conocido en el mundo de la erudicion.

Yo no puedo prever ni la acojida que esta _nivola_ obtendra de parte
del publico que lee a don Miguel, ni como se la tomaran a este. Hace
algun tiempo que vengo siguiendo con alguna atencion la lucha que don
Miguel ha entablado con la ingenuidad publica y estoy verdaderamente
asombrado de lo profunda y candida que es esta. Con ocasion de sus
articulos en el _Mundo Grafico_ y en alguna otra publicacion analoga,
ha recibido don Miguel algunas cartas y recortes de periodicos de
provincias que ponen de manifiesto los tesoros de candidez ingenua
y de simplicidad palomina que todavia se conservan en nuestro
pueblo. Una vez comentan aquella su frase de que el Sr. Cervantes
(don Miguel) no carecia de algun ingenio y parece se escandalizan
de la irreverencia; otra se enternecen por esas sus melancolicas
reflexiones sobre la caida de las hojas; ya se entusiasman por su
grito ¡guerra a la guerra! que le arranco el dolor de ver que los
hombres se mueren aunque no los maten; ya reproducen aquel punado de
verdades no paradojicas que publico despues de haberlas recojido por
todos los cafes, circulos y cotarrillos, donde andaban podridas de
puro manoseadas y hediendo a ramploneria ambiente, por lo que las
reconocieron como suyas los que las reprodujeron, y hasta ha habido
palomilla sin hiel que se ha indignado de que este logomaco de don
Miguel escriba algunas veces Kultura con K mayuscula y despues de
atribuirse habilidad para inventar amenidades reconozca ser incapaz
de producir colmos y juegos de palabras, pues sabido es que para este
publico ingenuo el ingenio y la amenidad se reducen a eso: a los
colmos y los juegos de palabras.

Y menos mal que ese ingenuo publico no parece haberse dado cuenta de
alguna otra de las diabluras de don Miguel, a quien a menudo le pasa
lo de pasarse de listo, como es aquello de escribir un articulo y
luego subrayar al azar unas palabras cualesquiera de el, invirtiendo
las cuartillas para no poder fijarse en cuales lo hacia. Cuando me lo
conto le pregunte por que habia hecho eso y me dijo: «¡Que se yo...
por buen humor! ¡Por hacer una pirueta! Y ademas porque me encocoran
y ponen de mal humor los subrayados y las palabras en bastardilla.
Eso es insultar al lector, es llamarle torpe, es decirle: ¡fijate,
hombre, fijate, que aqui hay intencion! Y por eso le recomendaba yo
a un senor que escribiese sus articulos todo en bastardilla para que
el publico se diese cuenta de que eran intencionadisimos desde la
primera palabra a la ultima. Eso no es mas que la pantomima de los
escritos; querer sustituir en ellos con el gesto lo que no se expresa
con el acento y entonacion. Y fijate, amigo Victor, en los periodicos
de la extrema derecha, de eso que llamamos integrismo, y veras como
abusan de la bastardilla, de la versalita, de las mayusculas, de
las admiraciones y de todos los recursos tipograficos. ¡Pantomima,
pantomima, pantomima! Tal es la simplicidad de sus medios de
expresion, o mas bien tal es la conciencia que tienen de la ingenua
simplicidad de sus lectores. Y hay que acabar con esta ingenuidad.»

Otras veces le he oido sostener a don Miguel que eso que se llama
por ahi humorismo, el legitimo, ni ha prendido en Espana apenas, ni
es facil que en ella prenda en mucho tiempo. Los que aqui se llaman
humoristas, dice, son satiricos unas veces y otras ironicos, cuando
no puramente festivos. Llamar humorista a Taboada, verbigracia, es
abusar del termino. Y no hay nada menos humoristico que la satira
aspera, pero clara y transparente de Quevedo, en la que se ve el
sermon enseguida. Como humorista no hemos tenido mas que Cervantes,
y si este levantara cabeza, ¡como habia de reirse—me decia don
Miguel—de los que se indignaron de que yo le reconociese algun
ingenio, y, sobre todo, como se reiria de los ingenuos que han
tomado en serio alguna de sus mas sutiles tomaduras de pelo! Porque
es indudable que entraba en la burla—burla muy en serio—que de los
libros de caballerias hacia el remedar el estilo de estos, y aquello
de «no bien el rubicundo Febo, etc.» que como modelo de estilo
presentan algunos ingenuos cervantistas no pasa de ser una graciosa
caricatura del barroquismo literario. Y no digamos nada de aquello
de tomar por un modismo lo de «la del alba seria» con que empieza un
capitulo cuando el anterior acaba con la palabra _hora_.

Nuestro publico, como todo publico poco culto, es naturalmente
receloso, lo mismo que lo es nuestro pueblo. Aqui nadie quiere que
le tomen el pelo, ni hacer el primo, ni que se queden con el, y asi
en cuanto alguien le habla quiere saber desde luego a que atenerse
y si lo hace en broma o en serio. Dudo que en otro pueblo alguno
moleste tanto el que se mezclen las burlas con las veras, y en cuanto
a eso de que no se sepa bien si una cosa va o no en serio, ¿quien de
nosotros lo soporta? Y es mucho mas dificil que un receloso espanol
de termino medio se de cuenta de que una cosa esta dicha en serio y
en broma a la vez, de veras y de burlas, y bajo el mismo respecto.

Don Miguel tiene la preocupacion del bufo tragico y me ha dicho mas
de una vez que no quisiera morirse sin haber escrito una bufonada
tragica o una tragedia bufa, pero no en que lo bufo o grotesco y lo
tragico esten mezclados o yuxtapuestos, sino fundidos y confundidos
en uno. Y como yo le hiciese observar que eso no es sino el mas
desenfrenado romanticismo, me contesto: «no lo niego, pero con poner
motes a las cosas no se resuelve nada. A pesar de mis mas de veinte
anos de profesar la ensenanza de los clasicos, el clasicismo que se
opone al romanticismo no me ha entrado. Dicen que lo helenico es
distinguir, definir, separar; pues lo mio es indefinir, confundir».

Y el fondo de esto no es mas que una concepcion, o mejor aun que
concepcion un sentimiento de la vida que no me atrevo a llamar
pesimista porque se que esta palabra no le gusta a don Miguel. Es su
idea fija, monomaniaca, de que si su alma no es inmortal y no lo son
las almas de los demas hombres y aun de todas las cosas, e inmortales
en el sentido mismo en que las creian ser los ingenuos catolicos de
la Edad Media, entonces, si no es asi, nada vale nada ni hay esfuerzo
que merezca la pena. Y de aqui la doctrina del tedio de Leopardi
despues que perecio su engano extremo,

    ch’io eterno mi credea

de creerse eterno. Y esto explica que tres de los autores mas
favoritos de don Miguel sean Senancour, Quental y Leopardi.

Pero este adusto y aspero humorismo confusionista, ademas de herir la
recelosidad de nuestras gentes, que quieren saber desde que uno se
dirige a ellas a que atenerse, molesta a no pocos. Quieren reirse,
pero es para hacer mejor la digestion y para distraer las penas, no
para devolver lo que indebidamente se hubiesen tragado y que puede
indigestarseles, ni mucho menos para digerir las penas. Y don Miguel
se empena en que si se ha de hacer reir a las gentes debe ser no para
que con las contracciones del diafragma ayuden a la digestion, sino
para que vomiten lo que hubieren engullido, pues se ve mas claro el
sentido de la vida y del universo con el estomago vacio de golosinas
y excesivos manjares. Y no admite eso de la ironia sin hiel ni del
humorismo discreto, pues dice que donde no hay alguna hiel no hay
ironia y que la discrecion esta renida con el humorismo, o como el se
complace en llamarle: malhumorismo.

Todo lo cual le lleva a una tarea muy desagradable y poco agradecida,
de la que dice que no es sino un masaje de la ingenuidad publica,
a ver si el ingenio colectivo de nuestro pueblo se va agilizando
y sutilizando poco a poco. Porque le saca de sus casillas el que
digan que nuestro pueblo, sobre todo el meridional, es ingenioso.
«Pueblo que se recrea en las corridas de toros y halla variedad y
amenidad en ese espectaculo sencillisimo, esta juzgado en cuanto a
mentalidad», dice. Y agrega que no puede haber mentalidad mas simple
y mas cornea que la de un aficionado. ¡Vaya usted con paradojas mas
o menos humoristicas al que acaba de entusiasmarse con una estocada
de Vicente Pastor! Y abomina del genero festivo de los revisteros
de toros, sacerdotes del juego de vocablos y de toda la bazofia del
ingenio de puchero.

Si a esto se anade los juegos de conceptos metafisicos en que se
complace, se comprendera que haya muchas gentes que se aparten con
disgusto de su lectura, los unos porque tales cosas les levantan
dolor de cabeza, y los otros porque, atentos a lo de que _sancta
sancte tractanda sunt_, lo santo ha de tratarse santamente, estiman
que esos conceptos no deben dar materia para burlas y jugueteos. Mas
el dice a esto que no sabe por que han de pretender que se trate en
serio ciertas cosas los hijos espirituales de quienes se burlaron
de las mas santas, es decir, de las mas consoladoras creencias y
esperanzas de sus hermanos. Si ha habido quien se ha burlado de Dios,
¿por que no hemos de burlarnos de la Razon, de la Ciencia y hasta
de la Verdad? Y si nos han arrebatado nuestra mas cara y mas intima
esperanza vital, ¿por que no hemos de confundirlo todo para matar el
tiempo y la eternidad y para vengarnos?

Facil es tambien que salga diciendo alguno que hay en este libro
pasajes escabrosos, o si se quiere, pornograficos; pero ya don
Miguel ha tenido buen cuidado de hacerme decir a mi algo al respecto
en el curso de esta _nivola_. Y esta dispuesto a protestar de esa
imputacion y a sostener que las crudezas que aqui puedan hallarse
ni llevan intencion de halagar apetitos de la carne pecadora, ni
tienen otro objeto que ser punto de arranque imaginativo para otras
consideraciones.

Su repulsion a toda forma de pornografia es bien conocida de cuantos
le conocen. Y no solo por las corrientes razones morales, sino porque
estima que la preocupacion libidinosa es lo que mas estraga la
inteligencia. Los escritores pornograficos, o simplemente eroticos,
le parecen los menos inteligentes, los mas pobres de ingenio, los
mas tontos, en fin. Le he oido decir que de los tres vicios de la
clasica terna de ellos: las mujeres, el juego y el vino, los dos
primeros estropean mas la mente que el tercero. Y conste que don
Miguel no bebe mas que agua. «A un borracho se le puede hablar—me
decia una vez—y hasta dice cosas, pero ¿quien resiste la conversacion
de un jugador o un mujeriego? No hay por debajo de ella sino la de un
aficionado a toros, colmo y copete de la estupidez.»

No me extrana a mi, por otra parte, este consorcio de lo erotico
con lo metafisico, pues creo saber que nuestros pueblos empezaron
siendo, como sus literaturas nos lo muestran, guerreros y religiosos
para pasar mas tarde a eroticos y metafisicos. El culto a la mujer
coincidio con el culto a las sutilezas conceptistas. En el albor
espiritual de nuestros pueblos, en efecto, en la Edad Media, la
sociedad barbara sentia la exaltacion religiosa y aun mistica y la
guerrera—la espada lleva cruz en el puno—; pero la mujer ocupaba
muy poco y muy secundario lugar en su imaginacion y las ideas
estrictamente filosoficas dormitaban, envueltas en teologia, en los
claustros conventuales. Lo erotico y lo metafisico se desarrollan
a la par. La religion es guerrera; la metafisica es erotica o
voluptuosa.

Es la religiosidad lo que le hace al hombre ser belicoso o combativo,
o bien es la combatividad la que le hace religioso, y por otro
lado es el instinto metafisico, la curiosidad de saber lo que no
nos importa, el pecado original, en fin, lo que le hace sensual al
hombre, o bien es la sensualidad la que, como a Eva, le despierta el
instinto metafisico, el ansia de conocer la ciencia del bien y del
mal. Y luego hay la mistica, una metafisica de la religion que nace
de la sensualidad de la combatividad.

Bien sabia esto aquella cortesana ateniense Teodota, de que Jenofonte
nos cuenta en sus _Recuerdos_ la conversacion que con Socrates tuvo,
y que proponia al filosofo, encantada de su modo de investigar, o
mas de partear la verdad, que se convirtiera en celestino de ella
y le ayudase a cazar amigos. (_Syntherates_, con-cazador, dice el
texto, segun don Miguel, profesor de griego, que es a quien debo
esta interesantisima y tan reveladora noticia.) Y en toda aquella
interesantisima conversacion entre Teodota, la cortesana, y Socrates,
el filosofo partero, se ve bien claro el intimo parentesco que hay
entre ambos oficios, y como la filosofia es en grande y buena parte
lenocinio y el lenocinio es tambien filosofia.

Y si todo esto no es asi como digo, no se me negara al menos que es
ingenioso, y basta.

No se me oculta, por otra parte, que no estara conforme con esa mi
distincion entre religion y belicosidad de un lado y filosofia y
erotica de otro mi querido maestro don Fulgencio Entrambosmares del
Aquilon, de quien don Miguel ha dado tan circunstanciada noticia en
su novela o _nivola Amor y Pedagogia_. Presumo que el ilustre autor
del _Ars magna combinatoria_ establecera: una religion guerrera
y una religion erotica, una metafisica guerrera y otra erotica,
un erotismo religioso y un erotismo metafisico, un belicosismo
metafisico y otro religioso, y, por otra parte, una religion
metafisica y una metafisica religiosa, un erotismo guerrero y un
belicosismo erotico; todo esto aparte de la religion religiosa, la
metafisica metafisica, el erotismo erotico y el belicosismo belicoso.
Lo que hace diez y seis combinaciones binarias. ¡Y no digo nada las
ternarias del genero, verbigracia, de una religion metafisico-erotica
o de una metafisica guerrero-religiosa! Pero yo no tengo ni el
inagotable ingenio combinatorio de don Fulgencio, ni menos el impetu
confusionista e indefinicionista de don Miguel.

Mucho se me ocurre atanedero al inesperado final de este relato y a
la version que en el da don Miguel de la muerte de mi desgraciado
amigo Augusto, version que estimo erronea, pero no es cosa de que
me ponga yo ahora aqui a discutir en este prologo con mi prologado.
Pero debo hacer constar en descargo de mi conciencia que estoy
profundamente convencido de que Augusto Perez, cumpliendo el
proposito de suicidarse que me comunico en la ultima entrevista que
con el tuve, se suicido realmente y de hecho, y no solo idealmente
y de deseo. Creo tener pruebas fehacientes en apoyo de mi opinion;
tantas y tales pruebas, que deja de ser opinion para llegar a
conocimiento.

Y con esto acabo.

  VICTOR GOTI.




POST-PROLOGO


De buena gana discutiria aqui alguna de las afirmaciones de mi
prologuista, Victor Goti, pero como estoy en el secreto de su
existencia—la de Goti—, prefiero dejarle la entera responsabilidad
de lo que en ese su prologo dice. Ademas, como fui yo quien le rogue
que me lo escribiese, comprometiendome de antemano—o sea _a priori_—a
aceptarlo tal y como me lo diera, no es cosa ni de que lo rechace,
ni siquiera de que me ponga a corregirlo y rectificarlo ahora a
posmano—o sea _a posteriori_. Pero otra cosa es que deje pasar
ciertas apreciaciones suyas sin alguna mia.

No se hasta que punto sea licito hacer uso de confidencias vertidas
en el seno de la mas intima amistad y llevar al publico opiniones o
apreciaciones que no las destinaba a el quien las profiriera. Y Goti
ha cometido en su prologo la indiscrecion de publicar juicios mios
que nunca tuve intencion de que se hiciesen publicos. O por lo menos
nunca quise que se publicaran con la crudeza con que en privado los
exponia.

Y respecto a su afirmacion de que el desgraciado... Aunque,
desgraciado, ¿por que? Bien; supongamos que lo hubiese sido. Su
afirmacion, digo, de que el desgraciado, o lo que fuese, Augusto
Perez se suicido y no murio como yo cuento su muerte, es decir,
por mi liberrimo albedrio y decision, es cosa que me hace sonreir.
Opiniones hay, en efecto, que no merecen sino una sonrisa. Y debe de
andarse mi amigo y prologuista Goti con mucho tiento en discutir asi
mis decisiones, porque si me fastidia mucho acabare por hacer con el
lo que con su amigo Perez hice, y es que le dejare morir o le matare
a guisa de medico. Los cuales ya saben mis lectores que se mueven en
este dilema: o dejan morir al enfermo por miedo a matarle, o le matan
por miedo de que se les muera. Y asi yo soy capaz de matar a Goti si
veo que se me va a morir, o de dejarle morir si temo haber de matarle.

Y no quiero prolongar mas este post-prologo, que es lo bastante para
darle la alternativa a mi amigo Victor Goti, a quien agradezco su
trabajo.

  M. DE U.




NIEBLA




I


Al aparecer Augusto a la puerta de su casa extendio el brazo derecho,
con la mano palma abajo y abierta, y dirigiendo los ojos al cielo
quedose un momento parado en esta actitud estatuaria y augusta. No
era que tomaba posesion del mundo exterior, sino era que observaba
si llovia. Y al recibir en el dorso de la mano el frescor del lento
orvallo fruncio el sobrecejo. Y no era tampoco que le molestase la
llovizna, sino el tener que abrir el paraguas. ¡Estaba tan elegante,
tan esbelto, plegado y dentro de su funda! Un paraguas cerrado es tan
elegante como es feo un paraguas abierto.

«Es una desgracia esto de tener que servirse uno de las cosas—penso
Augusto—; tener que usarlas. El uso estropea y hasta destruye
toda belleza. La funcion mas noble de los objetos es la de ser
contemplados. ¡Que bella es una naranja antes de comida! Esto
cambiara en el cielo, cuando todo nuestro oficio se reduzca, o
mas bien se ensanche a contemplar a Dios y todas las cosas en El.
Aqui, en esta pobre vida, no nos cuidamos sino de servirnos de Dios;
pretendemos abrirlo, como a un paraguas, para que nos proteja de toda
suerte de males.»

Dijose asi y se agacho a recojerse los pantalones. Abrio el paraguas
por fin y se quedo un momento suspenso y pensando: «y ahora, ¿hacia
donde voy? ¿tiro a la derecha o a la izquierda?» Porque Augusto no
era un caminante, sino un paseante de la vida. «Esperare a que pase
un perro—se dijo—y tomare la direccion inicial que el tome.»

En esto paso por la calle no un perro, sino una garrida moza, y tras
de sus ojos se fue, como imantado y sin darse de ello cuenta, Augusto.

Y asi una calle y otra y otra.

«Pero aquel chiquillo—iba diciendose Augusto, que mas bien que
pensaba hablaba consigo mismo—, ¿que hara alli, tirado de bruces
en el suelo? ¡Contemplar a alguna hormiga, de seguro! ¡La hormiga,
¡bah!, uno de los animales mas hipocritas! Apenas hace sino pasearse
y hacernos creer que trabaja. Es como ese gandul que va ahi, a paso
de carga, codeando a todos aquellos con quienes se cruza, y no me
cabe duda de que no tiene nada que hacer. ¡Que ha de tener que hacer,
hombre, que ha de tener que hacer! Es un vago, un vago como... ¡No,
yo no soy un vago! Mi imaginacion no descansa. Los vagos son ellos,
los que dicen que trabajan y no hacen sino aturdirse y ahogar el
pensamiento. Porque, vamos a ver, ese mamarracho de chocolatero que
se pone ahi, detras de esa vidriera, a darle al rollo majadero, para
que le veamos, ese exhibicionista del trabajo, ¿que es sino un vago?
Y a nosotros ¿que nos importa que trabaje o no? ¡El trabajo! ¡El
trabajo! ¡Hipocresia! Para trabajo el de ese pobre paralitico que va
ahi medio arrastrandose... Pero ¿y que se yo? ¡Perdone, hermano!—esto
se lo dijo en voz alta.—¿Hermano? ¿Hermano en que? ¡En paralisis!
Dicen que todos somos hijos de Adan. Y este, Joaquinito, ¿es tambien
hijo de Adan? ¡Adios, Joaquin! ¡Vaya, ya tenemos el inevitable
automovil, ruido y polvo! ¿Y que se adelanta con suprimir asi
distancias? La mania de viajar viene de topofobia y no de filotopia;
el que viaja mucho va huyendo de cada lugar que deja y no buscando
cada lugar a que llega. Viajar... viajar... Que chisme mas molesto es
el paraguas... Calla, ¿que es esto?»

Y se detuvo a la puerta de una casa donde habia entrado la garrida
moza que le llevara imantado tras de sus ojos. Y entonces se dio
cuenta Augusto de que la habia venido siguiendo. La portera de la
casa le miraba con ojillos maliciosos, y aquella mirada le sugirio
a Augusto lo que entonces debia hacer. «Esta Cerbera aguarda—se
dijo—que le pregunte por el nombre y circunstancias de esta senorita
a que he venido siguiendo, y, ciertamente, esto es lo que procede
ahora. Otra cosa seria dejar mi seguimiento sin coronacion, y eso
no, las obras deben acabarse. ¡Odio lo imperfecto!» Metio la mano al
bolsillo y no encontro en el sino un duro. No era cosa de ir entonces
a cambiarlo; se perderia tiempo y ocasion en ello.

—Digame, buena mujer—interpelo a la portera sin sacar el indice y
el pulgar del bolsillo—, ¿podria decirme aqui, en confianza y para
_inter nos_, el nombre de esta senorita que acaba de entrar?

—Eso no es ningun secreto ni nada malo, caballero.

—Por lo mismo.

—Pues se llama dona Eugenia Domingo del Arco.

—¿Domingo? Sera Dominga...

—No, senor, Domingo; Domingo es su primer apellido.

—Pues cuando se trata de mujeres, ese apellido debia cambiarse en
Dominga. Y si no, ¿donde esta la concordancia?

—No la conozco, senor.

—Y digame... digame...—sin sacar los dedos del bolsillo—, ¿como es
que sale asi sola? ¿Es soltera o casada? ¿Tiene padres?

—Es soltera y huerfana. Vive con unos tios...

—¿Paternos o maternos?

—Solo se que son tios.

—Basta y aun sobra.

—Se dedica a dar lecciones de piano.

—¿Y le toca bien?

—Ya tanto no se.

—Bueno, bien, basta; y tome por la molestia.

—Gracias, senor, gracias. ¿Se le ofrece mas? ¿Puedo servirle en algo?
¿Desea le lleve algun mandado?

—Tal vez... tal vez... No por ahora... ¡Adios!

—Disponga de mi, caballero, y cuente con una absoluta discrecion.

«Pues senor—iba diciendose Augusto al separarse de la portera—, ve
aqui como he quedado comprometido con esta buena mujer. Porque ahora
no puedo dignamente dejarlo asi. Que dira si no de mi este dechado
de porteras. ¿Conque... Eugenia Dominga, digo Domingo, del Arco?
Muy bien, voy a apuntarlo, no sea que se me olvide. No hay mas arte
mnemotecnica que llevar un libro de memorias en el bolsillo. Ya lo
decia mi inolvidable don Leoncio: ¡no metais en la cabeza lo que os
quepa en el bolsillo! A lo que habria que anadir por complemento: ¡no
metais en el bolsillo lo que os quepa en la cabeza! Y la portera,
¿como se llama la portera?»

Volvio unos pasos atras.

—Digame una cosa mas, buena mujer...

—Usted mande...

—Y usted, ¿como se llama?

—¿Yo? Margarita.

—¡Muy bien, muy bien... gracias!

—No hay de que.

Y volvio a marcharse Augusto, encontrandose al poco rato en el paseo
de la Alameda.

Habia cesado la llovizna. Cerro y plego su paraguas y lo enfundo.
Acercose a un banco, y al palparlo se encontro con que estaba
humedo. Saco un periodico, lo coloco sobre el banco y sentose. Luego
su cartera y blandio su pluma estilografica. «He aqui un chisme
utilisimo—se dijo—; de otro modo, tendria que apuntar con lapiz el
nombre de esa senorita y podria borrarse. ¿Se borrara su imagen de mi
memoria? Pero ¿como es? ¿Como es la dulce Eugenia? Solo me acuerdo de
unos ojos... Tengo la sensacion del toque de unos ojos... Mientras
yo divagaba liricamente, unos ojos tiraban dulcemente de mi corazon.
¡Veamos! Eugenia Domingo, si, Domingo, del Arco. ¿Domingo? No me
acostumbro a eso de que se llame Domingo... No; he de hacerle cambiar
el apellido y que se llame Dominga. Pero, y nuestros hijos varones,
¿habran de llevar por segundo apellido el de Dominga? Y como han de
suprimir el mio, este impertinente Perez, dejandolo en una P., ¿se ha
de llamar nuestro primogenito Augusto P. Dominga? Pero... ¿adonde
me llevas, loca fantasia?» Y apunto en su cartera: Eugenia Domingo
del Arco, Avenida de la Alameda, 58. Encima de esta apuntacion habia
estos dos endecasilabos:

      De la cuna nos viene la tristeza
    y tambien de la cuna la alegria...

«Vaya—se dijo Augusto—, esta Eugenita, la profesora de piano, me ha
cortado un excelente principio de poesia lirica trascendental. Me
queda interrumpida. ¿Interrumpida?... Si, el hombre no hace sino
buscar en los sucesos, en las vicisitudes de la suerte, alimento para
su tristeza o su alegria nativas. Un mismo caso es triste o alegre
segun nuestra disposicion innata. ¿Y Eugenia? Tengo que escribirle.
Pero no desde aqui, sino desde casa. ¿Ire mas bien al Casino? No, a
casa, a casa. Estas cosas desde casa, desde el hogar. ¿Hogar? Mi casa
no es hogar. Hogar... hogar... ¡Cenicero mas bien! ¡Ay, mi Eugenia!»

Y se volvio Augusto a su casa.




II


Al abrirle el criado la puerta...

Augusto, que era rico y solo, pues su anciana madre habia muerto no
hacia sino seis meses antes de estos menudos sucedidos, vivia con
un criado y una cocinera, sirvientes antiguos en la casa e hijos
de otros que en ella misma habian servido. El criado y la cocinera
estaban casados entre si, pero no tenian hijos.

Al abrirle el criado la puerta le pregunto Augusto si en su ausencia
habia llegado alguien.

—Nadie, senorito.

Eran pregunta y respuesta sacramentales, pues apenas recibia visitas
en casa Augusto.

Entro en su gabinete, tomo un sobre y escribio en el: «Senorita dona
Eugenia Domingo del Arco. E. P. M.» Y enseguida, delante del blanco
papel, apoyo la cabeza en ambas manos, los codos en el escritorio, y
cerro los ojos. «Pensemos primero en ella»—se dijo. Y esforzose por
atrapar en la oscuridad el resplandor de aquellos otros ojos que le
arrastraran al azar.

Estuvo asi un rato sugiriendose la figura de Eugenia, y como apenas
si la habia visto, tuvo que figurarsela. Merced a esta labor de
evocacion fue surgiendo a su fantasia una figura vagarosa cenida de
ensuenos. Y se quedo dormido. Se quedo dormido porque habia pasado
mala noche, de insomnio.

—¡Senorito!

—¿Eh?—exclamo despertandose.

—Esta ya servido el almuerzo.

¿Fue la voz del criado, o fue el apetito, de que aquella voz no era
sino un eco, lo que le desperto? ¡Misterios psicologicos! Asi penso
Augusto, que se fue al comedor diciendose: ¡oh, la psicologia!

Almorzo con fruicion su almuerzo de todos los dias: un par de huevos
fritos, un bisteque con patatas y un trozo de queso Gruyere. Tomo
luego su cafe y se tendio en la mecedora. Encendio un habano, se lo
llevo a la boca, y diciendose: «¡Ay, mi Eugenia!» se dispuso a pensar
en ella.

«¡Mi Eugenia, si, la mia—iba diciendose—, esta que me estoy forjando
a solas, y no la otra, no la de carne y hueso, no la que vi cruzar
por la puerta de mi casa, aparicion fortuita, no la de la portera!
¿Aparicion fortuita? ¿Y que aparicion no lo es? ¿Cual es la logica de
las apariciones? La de la sucesion de estas figuras que forman las
nubes de humo del cigarro. ¡El azar! el azar es el intimo ritmo del
mundo, el azar es el alma de la poesia. ¡Ah, mi azarosa Eugenia!
Esta mi vida mansa, rutinaria, humilde, es una oda pindarica tejida
con las mil pequeneces de lo cotidiano. ¡Lo cotidiano! ¡El pan
nuestro de cada dia, danosle hoy! Dame, Senor, las mil menudencias
de cada dia. Los hombres no sucumbimos a las grandes penas ni a las
grandes alegrias, y es porque esas penas y esas alegrias vienen
embozadas en una inmensa niebla de pequenos incidentes. Y la vida
es esto, la niebla. La vida es una nebulosa. Ahora surge de ella
Eugenia. ¿Y quien es Eugenia? Ah, caigo en la cuenta de que hace
tiempo la andaba buscando. Y mientras yo la buscaba ella me ha salido
al paso. ¿No es esto acaso encontrar algo? Cuando uno descubre una
aparicion que buscaba, ¿no es que la aparicion, compadecida de su
busca, se le viene al encuentro? ¿No salio la America a buscar a
Colon? ¿No ha venido Eugenia a buscarme a mi? ¡Eugenia! ¡Eugenia!
¡Eugenia!»

Y Augusto se encontro pronunciando en voz alta el nombre de Eugenia.
Al oirle llamar, el criado, que acertaba a pasar junto al comedor,
entro diciendo:

—¿Llamaba, senorito?

—¡No, a ti no! Pero, calla, ¿no te llamas tu Domingo?

—Si, senorito—respondio Domingo sin extraneza alguna por la pregunta
que se le hacia.

—¿Y por que te llamas Domingo?

—Porque asi me llaman.

«Bien, muy bien—se dijo Augusto—; nos llamamos como nos llaman. En
los tiempos homericos tenian las personas y las cosas dos nombres,
el que les daban los hombres y el que les daban los dioses. ¿Como me
llamara Dios? ¿Y por que no he de llamarme yo de otro modo que como
los demas me llaman? ¿Por que no he de dar a Eugenia otro nombre
distinto del que le dan los demas, del que le da Margarita, la
portera? ¿Como la llamare?»

—Puedes irte—le dijo al criado.

Se levanto de la mecedora, fue al gabinete, tomo la pluma y se puso a
escribir:

  «Senorita: Esta misma manana, bajo la dulce llovizna del cielo,
  cruzo usted, aparicion fortuita, por delante de la puerta de
  la casa donde aun vivo y ya no tengo hogar. Cuando desperte
  fui a la puerta de la suya, donde ignoro si tiene usted hogar
  o no le tiene. Me habian llevado alli sus ojos, sus ojos,
  que son refulgentes estrellas mellizas en la nebulosa de mi
  mundo. Perdoneme, Eugenia, y deje que le de familiarmente este
  dulce nombre; perdoneme la lirica. Yo vivo en perpetua lirica
  infinitesimal.

  No se que mas decirle. Si, si se. Pero es tanto, tanto lo que
  tengo que decirle, que estimo mejor aplazarlo para cuando nos
  veamos y nos hablemos. Pues es lo que ahora deseo, que nos
  veamos, que nos hablemos, que nos escribamos, que nos conozcamos.
  Despues... Despues, ¡Dios y nuestros corazones diran!

  ¿Me dara usted, pues, Eugenia, dulce aparicion de mi vida
  cotidiana, me dara usted oidos?

  Sumido en la niebla de su vida espera su respuesta.

  AUGUSTO PEREZ.»

Y rubrico diciendose: «Me gusta esta costumbre de la rubrica por lo
inutil».

Cerro la carta y volvio a echarse a la calle.

«¡Gracias a Dios—se decia camino de la Avenida de la Alameda—,
gracias a Dios que se adonde voy y que tengo adonde ir! Esta mi
Eugenia es una bendicion de Dios. Ya ha dado una finalidad, un hito
de termino a mis vagabundeos callejeros. Ya tengo casa que rondar; ya
tengo una portera confidente...»

Mientras iba asi hablando consigo mismo cruzo con Eugenia sin
advertir siquiera el resplandor de sus ojos. La niebla espiritual
era demasiado densa. Pero Eugenia, por su parte, si se fijo en el,
diciendose: «¿quien sera este joven? ¡no tiene mal porte y parece
bien acomodado!» Y es que, sin darse clara cuenta de ello, adivino
a uno que por la manana la habia seguido. Las mujeres saben siempre
cuando se las mira, aun sin verlas, y cuando se las ve sin mirarlas.

Y siguieron los dos, Augusto y Eugenia, en direcciones contrarias,
cortando con sus almas la enmaranada telarana espiritual de la calle.
Porque la calle forma un tejido en que se entrecruzan miradas de
deseo, de envidia, de desden, de compasion, de amor, de odio, viejas
palabras cuyo espiritu quedo cristalizado, pensamientos, anhelos,
toda una tela misteriosa que envuelve las almas de los que pasan.

Por fin se encontro Augusto una vez mas ante Margarita la portera,
ante la sonrisa de Margarita. Lo primero que hizo esta al ver a aquel
fue sacar la mano del bolsillo del delantal.

—Buenas tardes, Margarita.

—Buenas tardes, senorito.

—Augusto, buena mujer, Augusto.

—Don Augusto—anadio ella.

—No a todos los nombres les cae el don—observo el—. Asi como de
Juan a don Juan hay un abismo, asi le hay de Augusto a don Augusto.
¡Pero... sea! ¿Salio la senorita Eugenia?

—Si, hace un momento.

—¿En que direccion?

—Por ahi.

Y por ahi se dirigio Augusto. Pero al rato volviose. Se le habia
olvidado la carta.

—¿Hara el favor, senora Margarita, de hacer llegar esta carta a las
propias blancas manos de la senorita Eugenia?

—Con mucho gusto.

—Pero a sus propias blancas manos, ¿eh? A sus manos tan marfilenas
como las teclas del piano a que acarician.

—Si, ya, lo se de otras veces.

—¿De otras veces? ¿Que es eso de otras veces?

—Pero ¿es que cree el caballero que es esta la primera carta de este
genero...?

—¿De este genero? Pero ¿usted sabe el genero de mi carta?

—Desde luego. Como las otras.

—¿Como las otras? ¿Como que otras?

—¡Pues pocos pretendientes que ha tenido la senorita...!

—Ah, ¿pero ahora esta vacante?

—¿Ahora? No, no, senor, tiene algo asi como un novio... aunque creo
que no es sino aspirante a novio... Acaso le tenga en prueba... puede
ser que sea interino...

—¿Y como no me lo dijo?

—Como usted no me lo pregunto...

—Es cierto. Sin embargo, entreguele esta carta y en propias manos,
¿entiende? ¡Lucharemos! ¡Y vaya otro duro!

—Gracias, senor, gracias.

Con trabajo se separo de alli Augusto, pues la conversacion nebulosa,
cotidiana, de Margarita la portera empezaba a agradarle. ¿No era
acaso un modo de matar el tiempo?

«¡Lucharemos!—iba diciendose Augusto calle abajo—¡si, lucharemos!
¿Conque tiene otro novio, otro aspirante a novio...? ¡Lucharemos!
_Militia est vita hominis super terram_. Ya tiene mi vida una
finalidad; ya tengo una conquista que llevar a cabo. ¡Oh, Eugenia, mi
Eugenia, has de ser mia! ¡Por lo menos, mi Eugenia, esta que me he
forjado sobre la vision fugitiva de aquellos ojos, de aquella yunta
de estrellas en mi nebulosa, esta Eugenia si que ha de ser mia, sea
la otra, la de la portera, de quien fuere! ¡Lucharemos! Lucharemos y
vencere. Tengo el secreto de la victoria. ¡Ah, Eugenia, mi Eugenia!»

Y se encontro a la puerta del Casino, donde ya Victor le esperaba
para echar la cotidiana partida de ajedrez.




III


—Hoy te retrasaste un poco, chico—dijo Victor a Augusto—, ¡tu, tan
puntual siempre!

—Que quieres... quehaceres...

—¿Quehaceres, tu?

—Pero ¿es que crees que solo tienen quehaceres los agentes de bolsa?
La vida es mucho mas compleja de lo que tu te figuras.

—O yo mas simple de lo que tu crees...

—Todo pudiera ser.

—¡Bien, sal!

Augusto avanzo dos casillas el peon del rey, y en vez de tararear
como otras veces trozos de opera, se quedo diciendose: «¡Eugenia,
Eugenia, Eugenia, mi Eugenia, finalidad de mi vida, dulce resplandor
de estrellas mellizas en la niebla, lucharemos! Aqui si que hay
logica, en esto del ajedrez, y, sin embargo, ¡que nebuloso, que
fortuito despues de todo! ¿No sera la logica tambien algo fortuito,
algo azaroso? Y esa aparicion de mi Eugenia, ¿no sera algo logico?
¿No obedecera a un ajedrez divino?»

—Pero, hombre—le interrumpio Victor—, ¿no quedamos en que no sirve
volver atras la jugada? ¡Pieza tocada, pieza jugada!

—En eso quedamos, si.

—Pues si haces eso te como gratis ese alfil.

—Es verdad, es verdad; me habia distraido.

—Pues no distraerse; que el que juega no asa castanas. Y ya lo sabes;
pieza tocada, pieza jugada.

—¡Vamos, si, lo irreparable!

—Asi debe ser. Y en ello consiste lo educativo de este juego.

«¿Y por que no ha de distraerse uno en el juego?—se decia Augusto—.
¿Es o no es un juego la vida? ¿Y por que no ha de servir volver atras
las jugadas? ¡Esto es la logica! Acaso este ya la carta en manos de
Eugenia. _Alea iacta est!_ A lo hecho, pecho. ¿Y manana? ¡Manana es
de Dios! ¿Y ayer, de quien es? ¿De quien es ayer? ¡Oh, ayer, tesoro
de los fuertes! ¡Santo ayer, sustancia de la niebla cotidiana!»

—¡Jaque!—volvio a interrumpirle Victor.

—Es verdad, es verdad... veamos... Pero ¿como he dejado que las cosas
lleguen a este punto?

—Distrayendote, hombre, como de costumbre. Si no fueses tan distraido
serias uno de nuestros primeros jugadores.

—Pero, dime, Victor, ¿la vida es juego o es distraccion?

—Es que el juego no es sino distraccion.

—Entonces, ¿que mas da distraerse de un modo o de otro?

—Hombre, de jugar, jugar bien.

—¿Y por que no jugar mal? ¿Y que es jugar bien y que jugar mal? ¿Por
que no hemos de mover estas piezas de otro modo que como las movemos?

—Esto es la tesis, Augusto amigo, segun tu, filosofo conspicuo, me
has ensenado.

—Bueno, pues voy a darte una gran noticia.

—¡Venga!

—Pero, asombrate, chico.

—Yo no soy de los que se asombran _a priori_ o de antemano.

—Pues alla va: ¿sabes lo que me pasa?

—Que cada vez estas mas distraido.

—Pues me pasa que me he enamorado.

—Bah, eso ya lo sabia yo.

—¿Como que lo sabias...?

—Naturalmente, tu estas enamorado _ab origine_, desde que naciste;
tienes un amorio innato.

—Si, el amor nace con nosotros cuando nacemos.

—No he dicho amor, sino amorio. Y ya sabia yo, sin que tuvieras que
decirmelo, que estabas enamorado o mas bien enamoriscado. Lo sabia
mejor que tu mismo.

—Pero ¿de quien? Dime, ¿de quien?

—Eso no lo sabes tu mas que yo.

—Pues, calla, mira, acaso tengas razon...

—¿No te lo dije? Y si no, dime, ¿es rubia o morena?

—Pues, la verdad, no lo se. Aunque me figuro que debe de ser ni lo
uno ni lo otro; vamos, asi, pelicastana.

—¿Es alta o baja?

—Tampoco me acuerdo bien. Pero debe de ser una cosa regular. Pero
¡que ojos, chico, que ojos tiene mi Eugenia!

—¿Eugenia?

—Si, Eugenia Domingo del Arco, Avenida de la Alameda, 58.

—¿La profesora de piano?

—La misma. Pero...

—Si, la conozco. Y ahora... ¡jaque otra vez!

—Pero...

—¡Jaque he dicho!

—Bueno...

Y Augusto cubrio el rey con un caballo. Y acabo perdiendo el juego.

Al despedirse, Victor, poniendose la diestra, a guisa de yugo, sobre
el cerviguillo, le susurro al oido:

—Conque Eugenita la pianista, ¿eh? Bien, Augustito, bien; tu poseeras
la tierra.

«¡Pero esos diminutivos—penso Augusto, esos terribles diminutivos!» Y
salio a la calle.




IV


«¿Por que el diminutivo es senal de carino?—iba diciendose Augusto
camino de su casa—. ¿Es acaso que el amor achica la cosa amada?
¡Enamorado yo! ¡Yo enamorado! ¡Quien habia de decirlo...! Pero
¿tendra razon Victor? ¿Sere un enamorado _ab initio_? Tal vez mi
amor ha precedido a su objeto. Es mas, es este amor el que lo ha
suscitado, el que lo ha extraido de la niebla de la creacion. Pero
si yo adelanto aquella torre no me da el mate, no me lo da. ¿Y que
es amor? ¿Quien definio el amor? Amor definido deja de serlo...
Pero, Dios mio, ¿por que permitira el alcalde que empleen para los
rotulos de los comercios tipos de letra tan feos como ese? Aquel
alfil estuvo mal jugado. ¿Y como me he enamorado si en rigor no
puedo decir que la conozco? Bah, el conocimiento vendra despues. El
amor precede al conocimiento, y este mata a aquel. _Nihil volitum
quin praecognitum_ me enseno el P. Zaramillo, pero yo he llegado a
la conclusion contraria y es que _nihil cognitum quin praevolitum_.
Conocer es perdonar, dicen. No, perdonar es conocer. Primero el
amor, el conocimiento despues. Pero ¿como no vi que me daba mate
al descubierto? Y para amar algo, ¿que basta? ¡Vislumbrarlo! El
vislumbre; he aqui la intuicion amorosa, el vislumbre en la niebla.
Luego viene el precisarse, la vision perfecta, el resolverse la
niebla en gotas de agua o en granizo, o en nieve, o en piedra. La
ciencia es una pedrea. ¡No, no, niebla, niebla! ¡Quien fuera aguila
para pasearse por los senos de las nubes! Y ver al sol a traves de
ellas, como lumbre nebulosa tambien.

¡Oh, el aguila! ¡Que cosas se dirian el aguila de Patmos, la que
mira al sol cara a cara y no ve en la negrura de la noche, cuando
escapandose de junto a San Juan se encontro con la lechuza de
Minerva, la que ve en lo oscuro de la noche, pero no puede mirar al
sol, y se habia escapado del Olimpo!»

Al llegar a este punto cruzo Augusto con Eugenia y no reparo en ella.

«El conocimiento viene despues...—siguio diciendose—. Pero... ¿Que
ha sido eso? Juraria que han cruzado por mi orbita dos refulgentes y
misticas estrellas gemelas... ¿Habra sido ella? El corazon me dice...
¡Pero, calla, ya estoy en casa!»

Y entro.

Dirigiose a su cuarto, y al reparar en la cama se dijo: «¡Solo!
¡dormir solo! ¡sonar solo! Cuando se duerme en compania, el sueno
debe de ser comun. Misteriosos efluvios han de unir los dos cerebros.
¿O no es acaso que a medida que los corazones mas se unen, mas se
separan las cabezas? Tal vez. Tal vez estan en posiciones mutuamente
adversas. Si dos amantes piensan lo mismo, sienten en contrario uno
del otro; si comulgan en el mismo sentimiento amoroso, cada cual
piensa otra cosa que el otro, tal vez lo contrario. La mujer solo ama
a su hombre mientras no piense como ella, es decir, mientras piense.
Veamos a este honrado matrimonio.»

Muchas noches, antes de acostarse, solia Augusto echar una partida
de tute con su criado, Domingo, y mientras, la mujer de este, la
cocinera, contemplaba el juego.

Empezo la partida.

—¡Veinte en copas!—canto Domingo.

—¡Decidme!—exclamo Augusto de pronto—. ¿Y si yo me casara?

—Muy bien hecho, senorito—dijo Domingo.

—Segun y conforme—se atrevio a insinuar Liduvina, su mujer.

—Pues ¿no te casaste tu?—le interpelo Augusto.

—Segun y conforme, senorito.

—¿Como segun y conforme? Habla.

—Casarse es muy facil; pero no es tan facil ser casado.

—Eso pertenece a la sabiduria popular, fuente de...

—Y lo que es la que haya de ser mujer del senorito...—agrego
Liduvina, temiendo que Augusto les espetara todo un monologo.

—¿Que? La que haya de ser mi mujer, ¿que? Vamos, ¡dilo, dilo, mujer,
dilo!

—Pues que como el senorito es tan bueno...

—Anda, dilo, mujer, dilo de una vez.

—Ya recuerda lo que decia la senora...

A la piadosa mencion de su madre Augusto dejo las cartas sobre la
mesa, y su espiritu quedo un momento en suspenso. Muchas veces su
madre, aquella dulce senora, hija del infortunio, le habia dicho: «Yo
no puedo vivir ya mucho, hijo mio; tu padre me esta llamando. Acaso
le hago a el mas falta que a ti. Asi que yo me vaya de este mundo y
te quedes solo en el tu, casate, casate cuanto antes. Trae a esta
casa duena y senora. Y no es que yo no tenga confianza en nuestros
antiguos y fieles servidores, no. Pero trae ama a la casa. Y que sea
ama de casa, hijo mio, que sea ama. Hazla duena de tu corazon, de tu
bolsa, de tu despensa, de tu cocina y de tus resoluciones. Busca una
mujer de gobierno, que sepa querer... y gobernarte».

—Mi mujer tocara el piano—dijo Augusto sacudiendo sus recuerdos y
anoranzas.

—¡El piano! Y eso ¿para que sirve?—pregunto Liduvina.

—¿Para que sirve? Pues ahi estriba su mayor encanto, en que no sirve
para maldita de Dios la cosa, lo que se llama servir. Estoy harto de
servicios...

—¿De los nuestros?

—¡No, de los vuestros, no! Y ademas el piano sirve, si sirve... sirve
para llenar de armonia los hogares y que no sean ceniceros.

—¡Armonia! Y eso ¿con que se come?

—Liduvina... Liduvina...

La cocinera bajo la cabeza ante el dulce reproche. Era la costumbre
de uno y de otra.

—Si, tocara el piano, porque es profesora de piano.

—Entonces no lo tocara—anadio con firmeza Liduvina—. Y si no, ¿para
que se casa?

—Mi Eugenia...—empezo Augusto.

—¿Ah, pero se llama Eugenia y es maestra de piano?—pregunto la
cocinera.

—Si, ¿pues?

—¿La que vive con unos tios en la Avenida de la Alameda, encima del
comercio del senor Tiburcio?

—La misma. ¿Que, la conoces?

—Si... de vista...

—No, algo mas, Liduvina, algo mas. Vamos, habla; mira que se trata
del porvenir y de la dicha de tu amo...

—Es buena muchacha, si, buena muchacha...

—Vamos, habla, Liduvina... ¡por la memoria de mi madre!...

—Acuerdese de sus consejos, senorito. Pero ¿quien anda en la cocina?
¿A que es el gato?...

Y levantandose la criada, se salio.

—¿Y que, acabamos?—pregunto Domingo.

—Es verdad, Domingo, no podemos dejar asi la partida. ¿A quien le
toca salir?

—A usted, senorito.

—Pues alla va.

Y perdio tambien la partida, por distraido.

«Pues, senor—se decia al retirarse a su cuarto—, todos la conocen;
todos la conocen menos yo. He aqui la obra del amor. ¿Y manana? ¿Que
hare manana? ¡Bah! A cada dia bastele su cuidado. Ahora, a la cama.»

Y se acosto.

Y ya en la cama siguio diciendose: «Pues el caso es que he estado
aburriendome sin saberlo, y dos mortales anos... desde que murio
mi santa madre... Si, si, hay un aburrimiento inconsciente. Casi
todos los hombres nos aburrimos inconscientemente. El aburrimiento
es el fondo de la vida, y el aburrimiento es el que ha inventado
los juegos, las distracciones, las novelas y el amor. La niebla
de la vida rezuma un dulce aburrimiento, licor agridulce. Todos
estos sucesos cotidianos, insignificantes; todas estas dulces
conversaciones con que matamos el tiempo y alargamos la vida, ¿que
son sino dulcisimo aburrirse? ¡Oh, Eugenia, mi Eugenia, flor de mi
aburrimiento vital e inconsciente, asisteme en mis suenos, suena en mi
y conmigo!»

Y quedose dormido.




V


Cruzaba las nubes, aguila refulgente, con las poderosas alas
perladas de rocio, fijos los ojos de presa en la niebla solar,
dormido el corazon en dulce aburrimiento al amparo del pecho forjado
en tempestades; en derredor, el silencio que hacen los rumores
remotos de la tierra, y alla en lo alto, en la cima del cielo, dos
estrellas mellizas derramando balsamo invisible. Desgarro el silencio
un chillido estridente que decia: «_¡La Correspondencia...!_» Y
vislumbro Augusto la luz de un nuevo dia.

«¿Sueno o vivo?—se pregunto embozandose en la manta—. ¿Soy aguila o
soy hombre? ¿Que dira el papel ese? ¿Que novedades me traera el nuevo
dia consigo? ¿Se habra tragado esta noche un terremoto a Corcubion?
¿Y por que no a Leipzig? ¡Oh, la asociacion lirica de ideas, el
desorden pindarico! El mundo es un caleidoscopio. La logica la pone
el hombre. El supremo arte es el del azar. Durmamos, pues, un rato
mas.» Y diose media vuelta en la cama.

_¡La Correspondencia...!_ ¡El vinagrero! Y luego un coche, y despues
un automovil, y unos chiquillos despues.

«¡Imposible!—volvio a decirse Augusto—. Esto es la vida que vuelve. Y
con ella el amor... ¿Y que es el amor? ¿No es acaso la destilacion de
todo esto? ¿No es el jugo del aburrimiento? Pensemos en Eugenia; la
hora es propicia.»

Y cerro los ojos con el proposito de pensar en Eugenia. ¿Pensar?

Pero este pensamiento se le fue diluyendo, derritiendosele, y al poco
rato no era sino una polca. Es que un piano de manubrio se habia
parado al pie de la ventana de su cuarto y estaba sonando. Y el alma
de Augusto repercutia notas, no pensaba.

«La esencia del mundo es musical—se dijo Augusto cuando murio la
ultima nota del organillo—. Y mi Eugenia, ¿no es musical tambien?
Toda ley es una ley de ritmo, y el ritmo es el amor. He aqui que la
divina manana, virginidad del dia, me trae un descubrimiento: el amor
es el ritmo. La ciencia del ritmo son las matematicas; la expresion
sensible del amor es la musica. La expresion, no su realizacion;
entendamonos.»

Le interrumpio un golpecito a la puerta.

—¡Adelante!

—¿Llamaba, senorito?—dijo Domingo.

—¡Si... el desayuno!

Habia llamado, sin haberse dado de ello cuenta, lo menos hora y media
antes que de costumbre, y una vez que hubo llamado tenia que pedir el
desayuno, aunque no era hora.

«El amor aviva y anticipa el apetito—siguio diciendose Augusto—. ¡Hay
que vivir para amar! Si, ¡y hay que amar para vivir!»

Se levanto a tomar el desayuno.

—¿Que tal tiempo hace, Domingo?

—Como siempre, senorito.

—Vamos, si, ni bueno ni malo.

—¡Eso!

Era la teoria del criado, quien tambien se las tenia.

Augusto se lavo, peino, vistio y avio como quien tiene ya un objetivo
en la vida, rebosando intimo arregosto de vivir. Aunque melancolico.

Echose a la calle, y muy pronto el corazon le toco a rebato.
«¡Calla—se dijo—, si yo la habia visto, si yo la conocia hace mucho
tiempo; si, su imagen me es casi innata...! ¡Madre mia, amparame!» Y
al pasar junto a el, al cruzarse con el Eugenia, le saludo aun mas
con los ojos que con el sombrero.

Estuvo a punto de volverse para seguirla, pero vencio el buen juicio
y el deseo que tenia de charlar con la portera.

«Es ella, si, es ella—siguio diciendose—, es ella, es la misma, es
la que yo buscaba hace anos, aun sin saberlo; es la que me buscaba.
Estabamos destinados uno a otro en armonia prestablecida; somos dos
monadas complementaria una de otra. La familia es la verdadera celula
social. Y yo no soy mas que una molecula. ¡Que poetica es la ciencia,
Dios mio! ¡Madre, madre mia, aqui tienes a tu hijo; aconsejame desde
el cielo! ¡Eugenia, mi Eugenia...!»

Miro a todas partes por si le miraban, pues se sorprendio abrazando
al aire. Y se dijo: «El amor es un extasis; nos saca de nosotros
mismos».

Le volvio a la realidad—¿a la realidad?—la sonrisa de Margarita.

—¿Y que, no hay novedad?—le pregunto Augusto.

—Ninguna, senorito. Todavia es muy pronto.

—¿No le pregunto nada al entregarsela?

—Nada.

—¿Y hoy?

—Hoy si. Me pregunto por sus senas de usted, y si le conocia, y
quien era. Me dijo que el senorito no se habia acordado de poner la
direccion de su casa. Y luego me dio un encargo...

—¿Un encargo? ¿Cual? No vacile.

—Me dijo que si volvia por aca le dijese que estaba comprometida, que
tiene novio.

—¿Que tiene novio?

—Ya se lo dije yo, senorito.

—No importa, ¡lucharemos!

—Bueno, lucharemos.

—¿Me promete usted su ayuda, Margarita?

—Claro que si.

—¡Pues venceremos!

Y se retiro. Fuese a la Alameda a refrescar sus emociones en la
vision de verdura, a oir cantar a los pajaros sus amores. Su corazon
verdecia y dentro de el cantabanle tambien como ruisenores recuerdos
alados de la infancia.

Era, sobre todo, el cielo de recuerdos de su madre derramando una
lumbre derretida y dulce sobre todas sus demas memorias.

De su padre apenas se acordaba; era una sombra mitica que se
le perdia en lo mas lejano; era una nube sangrienta de ocaso.
Sangrienta, porque siendo aun pequenito lo vio banado en sangre, de
un vomito, y cadaverico. Y repercutia en su corazon, a tan larga
distancia, aquel ¡hijo! de su madre, que desgarro la casa; aquel
¡hijo! que no se sabia si dirigido al padre moribundo o a el, a
Augusto, empedernido de incomprension ante el misterio de la muerte.

Poco despues su madre, temblorosa de congoja, le apechugaba a su
seno, y con una letania de ¡hijo mio! ¡hijo mio! ¡hijo mio! le
bautizaba en lagrimas de fuego. Y el lloro tambien, apretandose a su
madre, y sin atreverse a volver la cara ni a apartarla de la dulce
oscuridad de aquel regazo palpitante, por miedo a encontrarse con los
ojos devoradores del Coco.

Y asi pasaron dias de llanto y de negrura, hasta que las lagrimas
fueron yendose hacia dentro y la casa fue derritiendo los negrores.

Era una casa dulce y tibia. La luz entraba por entre las blancas
flores bordadas en los visillos. Las butacas abrian, con intimidad de
abuelos hechos ninos por los anos, sus brazos. Alli estaba siempre el
cenicero con la ceniza del ultimo puro que apuro su padre. Y alli, en
la pared, el retrato de ambos, del padre y de la madre, la viuda ya,
hecho el dia mismo en que se casaron. El, que era alto, sentado, con
una pierna cruzada sobre la otra, ensenando la lengueta de la bota,
y ella, que era bajita, de pie a su lado y apoyando la mano, una
mano fina que no parecia hecha para agarrar, sino para posarse como
paloma, en el hombro de su marido.

Su madre iba y venia sin hacer ruido, como un pajarillo, siempre
de negro, con una sonrisa, que era el poso de las lagrimas de los
primeros dias de viudez, siempre en la boca y en torno de los ojos
escudrinadores. «Tengo que vivir para ti, para ti solo—le decia por
las noches, antes de acostarse—, Augusto.» Y este llevaba a sus
suenos nocturnos un beso humedo aun en lagrimas.

Como un sueno dulce se les iba la vida.

Por las noches le leia su madre algo, unas veces la vida del Santo,
otras una novela de Julio Verne o algun cuento candoroso y sencillo.
Y algunas veces hasta se reia, con una risa silenciosa y dulce que
trascendia a lagrimas lejanas.

Luego entro al Instituto y por las noches era su madre quien le
tomaba las lecciones. Y estudio para tomarselas. Estudio todos
aquellos nombres raros de la historia universal, y solia decirle
sonriendo: «Pero ¡cuantas barbaridades han podido hacer los
hombres, Dios mio!» Estudio matematicas, y en esto fue en lo que
mas sobresalio aquella dulce madre. «Si mi madre llega a dedicarse
a las matematicas...»—se decia Augusto. Y recordaba el interes con
que seguia el desarrollo de una ecuacion de segundo grado. Estudio
psicologia, y esto era lo que mas se le resistia. «Pero ¡que ganas de
complicar las cosas!»—solia decir a esto. Estudio fisica y quimica
e historia natural. De la historia natural lo que no le gustaba era
aquellos motajos raros que se les da en ella a los animales y las
plantas. La fisiologia le causaba horror, y renuncio a tomar sus
lecciones a su hijo. Solo con ver aquellas laminas que representaban
el corazon o los pulmones al desnudo presentabasele la sanguinosa
muerte de su marido. «Todo esto es muy feo, hijo mio—le decia—; no
estudies medico. Lo mejor es no saber como se tiene las cosas de
dentro.»

Cuando Augusto se hizo bachiller le tomo en brazos, le miro al bozo,
y rompiendo en lagrimas exclamo: «¡Si viviese tu padre...!» Despues
le hizo sentarse sobre sus rodillas, de lo que el, un chicarron
ya, se sentia avergonzado, y asi le tuvo, en silencio, mirando al
cenicero de su difunto.

Y luego vino su carrera, sus amistades universitarias, y la
melancolia de la pobre madre al ver que su hijo ensayaba las alas.
«Yo para ti, yo para ti—solia decirle—, y tu, ¡quien sabe para
que otra!... Asi es el mundo, hijo.» El dia en que se recibio de
licenciado en derecho, su madre, al llegar el a casa, le tomo y beso
la mano de una manera comicamente grave, y luego, abrazandole, dijole
al oido: «¡Tu padre te bendiga, hijo mio!»

Su madre jamas se acostaba hasta que el lo hubiese hecho, y le dejaba
con un beso en la cama. No pudo, pues, nunca trasnochar. Y era su
madre lo primero que veia al despertarse. Y en la mesa, de lo que el
no comia, tampoco ella.

Salian a menudo juntos de paseo y asi iban, en silencio, bajo el
cielo, pensando ella en su difunto y el pensando en lo que primero
pasaba a sus ojos. Y ella le decia siempre las mismas cosas, cosas
cotidianas, muy antiguas y siempre nuevas. Muchas de ellas empezaban
asi: «Cuando te cases...»

Siempre que cruzaba con ellos alguna muchacha hermosa, o siquiera
linda, su madre miraba a Augusto con el rabillo del ojo.

Y vino la muerte, aquella muerte lenta, grave y dulce, indolorosa,
que entro de puntillas y sin ruido, como un ave peregrina, y se la
llevo a vuelo lento, en una tarde de otono. Murio con su mano en la
mano de su hijo, con sus ojos en los ojos de el. Sintio Augusto que
la mano se enfriaba, sintio que los ojos se inmovilizaban. Solto la
mano despues de haber dejado en su frialdad un beso calido, y cerro
los ojos. Se arrodillo junto al lecho y paso sobre el la historia de
aquellos anos iguales.

Y ahora estaba aqui, en la Alameda, bajo el gorjear de los pajaros,
pensando en Eugenia. Y Eugenia tenia novio. «Lo que temo, hijo
mio—solia decirle su madre—, es cuando te encuentres con la primera
espina en el camino de tu vida.» ¡Si estuviera aqui ella para hacer
florecer en rosa a esta primera espina!

«Si viviera mi madre encontraria solucion a esto—se dijo Augusto—,
que no es, despues de todo, mas dificil que una ecuacion de segundo
grado. Y no es, en el fondo, mas que una ecuacion de segundo grado.»

Unos debiles quejidos, como de un pobre animal, interrumpieron su
soliloquio. Escudrino con los ojos y acabo por descubrir, entre la
verdura de un matorral, un pobre cachorrillo de perro que parecia
buscar camino en tierra. «¡Pobrecillo!—se dijo—. Lo han dejado recien
nacido a que muera; les falto valor para matarlo.» Y lo recojio.

El animalito buscaba el pecho de la madre. Augusto se levanto y
volviose a casa pensando: «Cuando lo sepa Eugenia, ¡mal golpe para mi
rival! ¡Que carino le va a tomar al pobre animalito! Y es lindo, muy
lindo. ¡Pobrecito, como me lame la mano...!»

—Trae leche, Domingo; pero traela pronto—le dijo al criado no bien
este le hubo abierto la puerta.

—¿Pero ahora se le ocurre comprar perro, senorito?

—No lo he comprado, Domingo; este perro no es esclavo, sino que es
libre; lo he encontrado.

—Vamos, si, es exposito.

—Todos somos expositos, Domingo. Trae leche.

Le trajo la leche y una pequena esponja para facilitar la succion.
Luego hizo Augusto que se le trajera un biberon para el cachorrillo,
para Orfeo, que asi le bautizo, no se sabe ni sabia el tampoco por
que.

Y Orfeo fue en adelante el confidente de sus soliloquios, el que
recibio los secretos de su amor a Eugenia.

«Mira, Orfeo—le decia silenciosamente—, tenemos que luchar. ¿Que me
aconsejas que haga? Si te hubiese conocido mi madre... Pero ya veras,
ya veras cuando duermas en el regazo de Eugenia, bajo su mano tibia y
dulce. Y ahora, ¿que vamos a hacer, Orfeo?»

Fue melancolico el almuerzo de aquel dia, melancolico el paseo, la
partida de ajedrez melancolica y melancolico el sueno de aquella
noche.




VI


«Tengo que tomar alguna determinacion—se decia Augusto paseandose
frente a la casa numero 58 de la Avenida de la Alameda—; esto no
puede seguir asi.»

En aquel momento se abrio uno de los balcones del piso segundo, en
que vivia Eugenia, y aparecio una senora enjuta y cana con una jaula
en la mano. Iba a poner el canario al sol. Pero al ir a ponerlo
falto el clavo y la jaula se vino abajo. La senora lanzo un grito de
desesperacion: «¡Ay, mi Pichin!» Augusto se precipito a recojer la
jaula. El pobre canario revoloteaba dentro de ella despavorido.

Subio Augusto a la casa, con el canario agitandose en la jaula y el
corazon en el pecho. La senora le esperaba.

—¡Oh, gracias, gracias, caballero!

—Las gracias a usted, senora.

—¡Pichin mio! ¡mi Pichincito! ¡Vamos, calmate! ¿Gusta usted pasar,
caballero?

—Con mucho gusto, senora.

Y entro Augusto.

Llevolo la senora a la sala, y diciendole: «Aguarde un poco, que voy
a dejar a mi Pichin», le dejo solo.

En este momento entro en la sala un caballero anciano, el tio de
Eugenia sin duda. Llevaba anteojos ahumados y un fez en la cabeza.
Acercose a Augusto, y tomando asiento junto a el le dirigio estas
palabras:

—(Aqui una frase en esperanto que quiere decir: ¿Y usted no cree
conmigo que la paz universal llegara pronto merced al esperanto?)

Augusto penso en la huida, pero el amor a Eugenia le contuvo. El otro
prosiguio hablando, en esperanto tambien.

Augusto se decidio por fin.

—No le entiendo a usted una palabra, caballero.

—De seguro que le hablaba a usted en esa maldita jerga que
llaman esperanto—dijo la tia, que a este punto entraba.—Y anadio
dirigiendose a su marido:—Fermin, este senor es el del canario.

—Pues no te entiendo mas que tu cuando te hablo en esperanto—le
contesto su marido.

—Este senor ha recojido a mi pobre Pichin, que cayo a la calle,
y ha tenido la bondad de traermelo. Y usted—anadio volviendose a
Augusto—¿quien es?

—Yo soy, senora, Augusto Perez, hijo de la difunta viuda de Perez
Rovira, a quien usted acaso conoceria.

—¿De dona Soledad?

—Exacto; de dona Soledad.

—Y mucho que conoci a la buena senora. Fue una viuda y una madre
ejemplar. Le felicito a usted por ello.

—Y yo me felicito de deber al feliz accidente de la caida del canario
el conocimiento de ustedes.

—¡Feliz! ¿Llama usted feliz a ese accidente?

—Para mi, si.

—Gracias, caballero—dijo don Fermin, agregando:—Rigen a los hombres
y a sus cosas enigmaticas leyes, que el hombre, sin embargo, puede
vislumbrar. Yo, senor mio, tengo ideas particulares sobre casi todas
las cosas...

—Callate con tu estribillo, hombre—exclamo la tia—. ¿Y como es que
pudo usted acudir tan pronto en socorro de mi Pichin?

—Sere franco con usted, senora; le abrire mi pecho. Es que rondaba la
casa.

—¿Esta casa?

—Si, senora. Tienen ustedes una sobrina encantadora.

—Acabaramos, caballero. Ya, ya veo el feliz accidente. Y veo que hay
canarios providenciales.

—¿Quien conoce los caminos de la Providencia?—dijo don Fermin.

—Yo los conozco, hombre, yo—exclamo su senora—; y volviendose a
Augusto: Tiene usted abiertas las puertas de esta casa... Pues ¡no
faltaba mas! Al hijo de dona Soledad... Asi como asi, va usted a
ayudarme a quitar a esa chiquilla un caprichito que se le ha metido
en la cabeza...

—¿Y la libertad?—insinuo don Fermin.

—Callate tu, hombre, y quedate con tu anarquismo.

—¿Anarquismo?—exclamo Augusto.

Irradio de gozo el rostro de don Fermin, y anadio con la mas dulce de
sus voces:

—Si, senor mio, yo soy anarquista, anarquista mistico, pero en
teoria, entiendase bien, en teoria. No tema usted, amigo—y al decir
esto le puso amablemente la mano sobre la rodilla—, no echo bombas.
Mi anarquismo es puramente espiritual. Porque yo, amigo mio, tengo
ideas propias sobre casi todas las cosas...

—Y usted ¿no es anarquista tambien?—pregunto Augusto a la tia, por
decir algo.

—¿Yo? Eso es un disparate, eso de que no mande nadie. Si no manda
nadie, ¿quien va a obedecer? ¿No comprende usted que eso es imposible?

—Hombres de poca fe, que llamais imposible...—empezo don Fermin.

Y la tia interrumpiendole:

—Pues bien, mi senor don Augusto, pacto cerrado. Usted me parece un
excelente sujeto, bien educado, de buena familia, con una renta mas
que regular... Nada, nada, desde hoy es usted mi candidato.

—Tanto honor, senora...

—Si; hay que hacer entrar en razon a esta mozuela. Ella no es mala,
sabe usted, pero caprichosa. Luego, ¡fue criada con tanto mimo!...
Cuando sobrevino aquella terrible catastrofe de mi pobre hermano...

—¿Catastrofe?—pregunto Augusto.

—Si, y como la cosa es publica no debo yo ocultarsela a usted.
El padre de Eugenia se suicido despues de una operacion bursatil
desgraciadisima y dejandola casi en la miseria. Le quedo una casa,
pero gravada con una hipoteca que se lleva sus rentas todas. Y la
pobre chica se ha empenado en ir ahorrando de su trabajo hasta reunir
con que levantar la hipoteca. Figurese usted, ¡ni aunque se este
dando lecciones de piano sesenta anos!

Augusto concibio al punto un proposito generoso y heroico.

—La chica no es mala—prosiguio la tia—, pero no hay modo de
entenderla.

—Si aprendierais esperanto...—empezo don Fermin.

—Dejanos de lenguas universales. ¿Conque no nos entendemos en las
nuestras y vas a traer otra?

—Pero ¿usted no cree, senora—le pregunto Augusto—, que seria bueno
que no hubiese sino una sola lengua?

—¡Eso, eso!—exclamo alborozado don Fermin.

—Si, senor—dijo con firmeza la tia—; una sola lengua: el castellano,
y a lo sumo el bable para hablar con las criadas que no son
racionales.

La tia de Eugenia era asturiana y tenia una criada, asturiana
tambien, a la que renia en bable.

—Ahora, si es en teoria—anadio—, no me parece mal que haya una sola
lengua. Porque este mi marido, en teoria, es hasta enemigo del
matrimonio...

—Senores—dijo Augusto levantandose—, estoy acaso molestando...

—Usted no molesta nunca, caballero—le respondio la tia—, y queda
comprometido a volver por esta casa. Ya lo sabe usted, es usted mi
candidato.

Al salir se le acerco un momento don Fermin y le dijo al oido: «¡No
piense usted en eso!» «¿Y por que no?»—le pregunto Augusto. «Hay
presentimientos, caballero, hay presentimientos...»

Al despedirse, las ultimas palabras de la tia fueron: «Ya lo sabe, es
mi candidato».

Cuando Eugenia volvio a casa, las primeras palabras de su tia al
verla fueron:

—¿Sabes, Eugenia, quien ha estado aqui? Don Augusto Perez.

—Augusto Perez... Augusto Perez... ¡Ah, si! Y ¿quien le ha traido?

—Pichin, mi canario.

—Y ¿a que ha venido?

—¡Vaya una pregunta! Tras de ti.

—¿Tras de mi y traido por el canario? Pues no lo entiendo. Valiera
mas que hablases en esperanto, como tio Fermin.

—El viene tras de ti y es un mozo joven, no feo, apuesto, bien
educado, fino, y sobre todo rico, chica, sobre todo rico.

—Pues que se quede con su riqueza, que si yo trabajo no es para
venderme.

—Y ¿quien te ha hablado de venderte, polvorilla?

—Bueno, bueno, tia, dejemonos de bromas.

—Tu le veras, chiquilla, tu le veras e iras cambiando de ideas.

—Lo que es eso...

—Nadie puede decir de esta agua no bebere.

—¡Son misteriosos los caminos de la Providencia!—exclamo don Fermin—.
Dios...

—Pero, hombre—le arguyo su mujer—, ¿como se compadece eso de Dios con
el anarquismo? Ya te lo he dicho mil veces. Si no debe mandar nadie,
¿que es eso de Dios?

—Mi anarquismo, mujer, me lo has oido otras mil veces, es mistico, es
un anarquismo mistico. Dios no manda como mandan los hombres. Dios
es tambien anarquista, Dios no manda, sino...

—Obedece, ¿no es eso?

—Tu lo has dicho, mujer, tu lo has dicho. Dios mismo te ha iluminado.
¡Ven aca!

Cojio a su mujer, le miro en la frente, soplole en ella, sobre unos
rizos de blancos cabellos, y anadio:

—Te inspiro El mismo. Si, Dios obedece... obedece...

—Si, en teoria, ¿no es eso? Y tu, Eugenita, dejate de bobadas, que se
te presenta un gran partido.

—Tambien yo soy anarquista, tia, pero no como tio Fermin, no mistica.

—¡Bueno, se vera!—termino la tia.




VII


«¡Ay, Orfeo!—decia ya en su casa Augusto, dandole la leche a aquel—.
¡Ay, Orfeo! Di el gran paso, el paso decisivo; entre en su hogar,
entre en el santuario. ¿Sabes lo que es dar un paso decisivo? Los
vientos de la fortuna nos empujan y nuestros pasos son decisivos
todos. ¿Nuestros? ¿Son nuestros esos pasos? Caminamos, Orfeo mio,
por una selva enmaranada y bravia, sin senderos. El sendero nos lo
hacemos con los pies segun caminamos a la ventura. Hay quien cree
seguir una estrella; yo creo seguir una doble estrella, melliza. Y
esa estrella no es sino la proyeccion misma del sendero al cielo, la
proyeccion del azar.

»¡Un paso decisivo! Y dime, Orfeo, ¿que necesidad hay de que haya ni
Dios ni mundo ni nada? ¿Por que ha de haber algo? ¿No te parece que
esa idea de la necesidad no es sino la forma suprema que el azar toma
en nuestra mente?

»¿De donde ha brotado Eugenia? ¿Es ella una creacion mia o soy
creacion suya yo? ¿o somos los dos creaciones mutuas, ella de mi y yo
de ella? ¿No es acaso todo creacion de cada cosa y cada cosa creacion
de todo? Y ¿que es creacion? ¿que eres tu, Orfeo? ¿que soy yo?

»Muchas veces se me ha ocurrido pensar, Orfeo, que yo no soy, e iba
por la calle antojandoseme que los demas no me veian. Y otras veces
he fantaseado que no me veian como me veia yo, y que mientras yo
me creia ir formalmente, con toda compostura, estaba, sin saberlo,
haciendo el payaso, y los demas riendose y burlandose de mi. ¿No te
ha ocurrido alguna vez a ti esto, Orfeo? Aunque no, porque tu eres
joven todavia y no tienes experiencia de la vida. Y ademas eres perro.

»Pero, dime, Orfeo, ¿no se os ocurrira alguna vez a los perros
creeros hombres, asi como ha habido hombres que se han creido perros?

»¡Que vida esta, Orfeo, que vida, sobre todo desde que murio mi
madre! Cada hora me llega empujada por las horas que le precedieron;
no he conocido el porvenir. Y ahora que empiezo a vislumbrarlo me
parece se me va a convertir en pasado. Eugenia es ya casi un recuerdo
para mi. Estos dias que pasan... este dia, este eterno dia que
pasa... deslizandose en niebla de aburrimiento. Hoy como ayer, manana
como hoy. Mira, Orfeo, mira la ceniza que dejo mi padre en aquel
cenicero...

»Esta es la revelacion de la eternidad, Orfeo, de la terrible
eternidad. Cuando el hombre se queda a solas y cierra los ojos
al porvenir, al ensueno, se le revela el abismo pavoroso de la
eternidad. La eternidad no es porvenir. Cuando morimos nos da la
muerte media vuelta en nuestra orbita y emprendemos la marcha hacia
atras, hacia el pasado, hacia lo que fue. Y asi, sin termino,
devanando la madeja de nuestro destino, deshaciendo todo el infinito
que en una eternidad nos ha hecho, caminando a la nada, sin llegar
nunca a ella, pues que ella nunca fue.

»Por debajo de esta corriente de nuestra existencia, por dentro de
ella, hay otra corriente en sentido contrario; aqui vamos del ayer
al manana, alli se va del manana al ayer. Se teje y se desteje a un
tiempo. Y de vez en cuando nos llegan halitos, vahos y hasta rumores
misteriosos de ese otro mundo, de ese interior de nuestro mundo. Las
entranas de la historia son una contrahistoria, es un proceso inverso
al que ella sigue. El rio subterraneo va del mar a la fuente.

»Y ahora me brillan en el cielo de mi soledad los dos ojos de
Eugenia. Me brillan con el resplandor de las lagrimas de mi madre.
Y me hacen creer que existo, ¡dulce ilusion! _Amo, ergo sum!_ Este
amor, Orfeo, es como lluvia bienhechora en que se deshace y concreta
la niebla de la existencia. Gracias al amor siento al alma de bulto,
la toco. Empieza a dolerme en su cogollo mismo el alma, gracias al
amor, Orfeo. Y el alma misma ¿que es sino amor, sino dolor encarnado?

»Vienen los dias y van los dias y el amor queda. Alla dentro, muy
dentro, en las entranas de las cosas se rozan y friegan la corriente
de este mundo con la contraria corriente del otro, y de este roce y
friega viene el mas triste y el mas dulce de los dolores: el de vivir.

»Mira, Orfeo, las lizas, mira la urdimbre, mira como la trama va
y viene con la lanzadera, mira como juegan las primideras; pero,
dime, ¿donde esta el enjullo a que se arrolla la tela de nuestra
existencia, donde?»

Como Orfeo no habia visto nunca un telar, es muy dificil que
entendiera a su amo. Pero mirandole a los ojos mientras hablaba
adivinaba su sentir.




VIII


Augusto temblaba y sentiase como en un potro de suplicio en su
asiento; entrabanle furiosas ganas de levantarse de el, pasearse
por la sala aquella, dar manotadas al aire, gritar, hacer locuras
de circo, olvidarse de que existia. Ni dona Ermelinda, la tia de
Eugenia, ni don Fermin, su marido, el anarquista teorico y mistico,
lograban traerle a la realidad.

—Pues si, yo creo—decia dona Ermelinda—, don Augusto, que esto es lo
mejor, que usted se espere, pues ella no puede ya tardar en venir; la
llamo, ustedes se ven y se conocen y este es el primer paso. Todas
las relaciones de este genero tienen que empezar por conocerse, ¿no
es asi?

—En efecto, senora—dijo como quien habla desde otro mundo Augusto—,
el primer paso es verse y conocerse...

—Y yo creo que asi que ella le conozca a usted, pues... ¡la cosa es
clara!

—No tan clara—arguyo don Fermin—. Los caminos de la Providencia
son misteriosos siempre... Y en cuanto a eso de que para casarse
sea preciso o siquiera conveniente conocerse antes, discrepo...
discrepo... El unico conocimiento eficaz es el conocimiento _post
nuptias_. Ya me has oido, esposa mia, lo que en lenguaje biblico
significa conocer. Y, creemelo, no hay mas conocimiento sustancial y
esencial que ese, el conocimiento penetrante...

—Callate, hombre, callate, no desbarres.

—El conocimiento, Ermelinda,...

Sono el timbre de la puerta.

—¡Ella!—exclamo con misteriosa voz el tio.

Augusto sintio una oleada de fuego subirle del suelo hasta perderse,
pasando por su cabeza, en lo alto, encima de el. Y empezo el corazon
a martillarle el pecho.

Se oyo abrir la puerta, y ruido de unos pasos rapidos e iguales,
ritmicos. Y Augusto, sin saber como, sintio que la calma volvia a
reinar en el.

—Voy a llamarla—dijo don Fermin haciendo conato de levantarse.

—¡No, de ningun modo!—exclamo dona Ermelinda, y llamo.

Y luego a la criada al presentarse:—¡Di a la senorita Eugenia que
venga!

Se siguio un silencio. Los tres, como en complicidad, callaban. Y
Augusto se decia: «¿Podre resistirlo? ¿no me pondre rojo como una
amapola o blanco cual un lirio cuando sus ojos llenen el hueco de esa
puerta? ¿no estallara mi corazon?»

Oyose un lijero rumor, como de paloma que arranca en vuelo, un ¡ah!
breve y seco, y los ojos de Eugenia, en un rostro todo frescor de
vida y sobre un cuerpo que no parecia pesar sobre el suelo, dieron
como una nueva y misteriosa luz espiritual a la escena. Y Augusto
se sintio tranquilo, enormemente tranquilo, clavado a su asiento y
como si fuese una planta nacida en el, como algo vegetal, olvidado
de si, absorto en la misteriosa luz espiritual que de aquellos ojos
irradiaba. Y solo al oir que dona Ermelinda empezaba a decir a su
sobrina: «Aqui tienes a nuestro amigo don Augusto Perez...», volvio
en si y se puso en pie procurando sonreir.

—Aqui tienes a nuestro amigo don Augusto Perez, que desea conocerte...

—¿El del canario?—pregunto Eugenia.

—Si, el del canario, senorita—contesto Augusto acercandose a ella y
alargandole la mano. Y penso: «¡Me va a quemar con la suya!»

Pero no fue asi. Una mano blanca y fria, blanca como la nieve y como
la nieve fria, toco su mano. Y sintio Augusto que se derramaba por su
ser todo como un fluido de serenidad.

Sentose Eugenia.

—Y este caballero...—empezo la pianista.

«¡Este caballero... este caballero...—penso Augusto
rapidisimamente—este caballero! ¡Llamarme caballero! ¡Esto es de mal
aguero!»

—Este caballero, hija mia, que ha hecho por una feliz casualidad...

—Si, la del canario.

—¡Son misteriosos los caminos de la Providencia!—sentencio el
anarquista.

—Este caballero, digo—agrego la tia—, que por una feliz casualidad ha
hecho conocimiento con nosotros y resulta ser el hijo de una senora
a quien conoci algo y respete mucho; este caballero, puesto que es
amigo ya de casa, ha deseado conocerte, Eugenia.

—¡Y admirarla!—anadio Augusto.

—¿Admirarme?—exclamo Eugenia.

—¡Si, como pianista!

—¡Ah, vamos!

—Conozco, senorita, su gran amor al arte...

—¿Al arte? ¿A cual, al de la musica?

—¡Claro esta!

—¡Pues le han enganado a usted, don Augusto!

«¡Don Augusto! ¡Don Augusto!—penso este—. ¡Don...! ¡De que mal aguero
es este don! ¡casi tan malo como aquel caballero!» Y luego, en voz
alta:

—¿Es que no le gusta la musica?

—Ni pizca, se lo aseguro.

«Liduvina tiene razon—penso Augusto—; esta despues que se case, y si
el marido la puede mantener, no vuelve a teclear un piano.» Y luego,
en voz alta:

—Como es voz publica que es usted una excelente profesora...

—Procuro cumplir lo mejor posible con mi deber profesional, y ya que
tengo que ganarme la vida...

—Eso de tener que ganarte la vida...—empezo a decir don Fermin.

—Bueno, basta—interrumpio la tia—; ya el senor don Augusto esta
informado de todo...

—¿De todo? ¿De que?—pregunto con aspereza y con un lijerisimo ademan
de ir a levantarse Eugenia.

—Si, de lo de la hipoteca...

—¿Como?—exclamo la sobrina poniendose en pie—. Pero ¿que es esto, que
significa todo esto, a que viene esta visita?

—Ya te he dicho, sobrina, que este senor deseaba conocerte... Y no te
alteres asi...

—Pero es que hay cosas...

—Dispense a su senora tia, senorita—suplico tambien Augusto
poniendose a su vez en pie, y lo mismo hicieron los tios—; pero no ha
sido otra cosa... Y en cuanto a eso de la hipoteca y a su abnegacion
de usted y amor al trabajo, yo nada he hecho para arrancar de su
senora tia tan interesantes noticias; yo...

—Si, usted se ha limitado a traer el canario unos dias despues de
haberme dirigido una carta...

—En efecto, no lo niego.

—Pues bien, caballero, la contestacion a esa carta se la dare cuando
mejor me plazca y sin que nadie me cohiba a ello. Y ahora vale mas
que me retire.

—¡Bien, muy bien!—exclamo don Fermin—. ¡Esto es entereza y libertad!
¡Esta es la mujer del porvenir! ¡Mujeres asi hay que ganarlas a puno,
amigo Perez, a puno!

—¡Senorita...!—suplico Augusto acercandose a ella.

—Tiene usted razon—dijo Eugenia, y le dio para despedida la mano, tan
blanca y tan fria como antes y como la nieve.

Al dar la espalda para salir y desaparecer asi los ojos aquellos,
fuentes de misteriosa luz espiritual, sintio Augusto que la ola de
fuego le recorria el cuerpo, el corazon le martillaba el pecho y
parecia querer estallarle la cabeza.

—¿Se siente usted malo?—le pregunto don Fermin.

—¡Que chiquilla, Dios mio, que chiquilla!—exclamaba dona Ermelinda.

—¡Admirable! ¡majestuosa! ¡heroica! ¡una mujer! ¡toda una
mujer!—decia Augusto.

—Asi creo yo—anadio el tio.

—Perdone, senor don Augusto—repetiale la tia—, perdone; esta
chiquilla es un pequeno erizo; ¡quien lo habia de pensar!...

—Pero ¡si estoy encantado, senora, encantado! ¡Si esta recia
independencia de caracter, a mi, que no le tengo, es lo que mas
me entusiasma!; ¡si es esta, esta, esta y no otra la mujer que yo
necesito!

—¡Si, senor Perez, si—declamo el anarquista—; esta es la mujer del
porvenir!

—¿Y yo?—arguyo dona Ermelinda.

—¡Tu, la del pasado! ¡Esta es, digo, la mujer del porvenir! ¡Claro,
no en balde me ha estado oyendo disertar un dia y otro sobre la
sociedad futura y la mujer del porvenir; no en balde la he inculcado
las emancipadoras doctrinas del anarquismo... sin bombas!

—¡Pues yo creo—dijo de mal humor la tia—que esta chicuela es capaz
hasta de tirar bombas!

—Y aunque asi fuera...—insinuo Augusto.

—¡Eso no! ¡eso no!—el tio.

—Y ¿que mas da?

—¡Don Augusto! ¡Don Augusto!

—Yo creo—anadio la tia—que no por esto que acaba de pasar debe usted
ceder en sus pretensiones...

—¡Claro que no! Asi tiene mas merito.

—¡A la conquista, pues! Y ya sabe usted que nos tiene de su parte y
que puede venir a esta su casa cuantas veces guste, y quieralo o no
Eugenia.

—Pero, mujer, ¡si ella no ha manifestado que le disgusten las
venidas aca de don Augusto!... ¡Hay que ganarla a puno, amigo, a
puno! Ya ira usted conociendola y vera de que temple es. Esto es todo
una mujer, don Augusto, y hay que ganarla a puno, a puno. ¿No queria
usted conocerla?

—Si, pero...

—Entendido, entendido. ¡A la lucha, pues, amigo mio!

—Cierto, cierto, y ahora ¡adios!

Don Fermin llamo luego aparte a Augusto, para decirle:

—Se me habia olvidado decirle que cuando escriba a Eugenia lo haga
escribiendo su nombre con jota y no con ge, Eujenia, y del Arco con
ka: Eujenia Domingo del Arko.

—Y ¿por que?

—Porque hasta que no llegue el dia feliz en que el esperanto sea la
unica lengua, ¡una sola para toda la humanidad!, hay que escribir el
castellano con ortografia fonetica. ¡Nada de ces! ¡guerra a la ce!
Za, ze, zi, zo, zu con zeda, y ka, ke, ki, ko, ku con ka. ¡Y fuera
las haches! ¡La hache es el absurdo, la reaccion, la autoridad, la
edad media, el retroceso! ¡Guerra a la hache!

—¿De modo que es usted foneticista tambien?

—¿Tambien? ¿por que tambien?

—Por lo de anarquista y esperantista...

—Todo es uno, senor, todo es uno. Anarquismo, esperantismo,
espiritismo, vegetarianismo, foneticismo... ¡todo es uno! ¡Guerra
a la autoridad! ¡guerra a la division de lenguas! ¡guerra a la vil
materia y a la muerte! ¡guerra a la carne! ¡guerra a la hache! ¡Adios!

Despidieronse y Augusto salio a la calle como alijerado de un gran
peso y hasta gozoso. Nunca hubiera presupuesto lo que le pasaba
por dentro del espiritu. Aquella manera de habersele presentado
Eugenia la primera vez que se vieron de quieto y de cerca y que se
hablaron, lejos de dolerle, encendiale mas y le animaba. El mundo le
parecia mas grande, el aire mas puro y mas azul el cielo. Era como
si respirase por vez primera. En lo mas intimo de sus oidos cantaba
aquella palabra de su madre: ¡casate! Casi todas las mujeres con que
cruzaba por la calle parecianle guapas, muchas hermosisimas y ninguna
fea. Diriase que para el empezaba a estar el mundo iluminado por
una nueva luz misteriosa desde dos grandes estrellas invisibles que
refulgian mas alla del azul del cielo, detras de su aparente boveda.
Empezaba a conocer el mundo. Y sin saber como se puso a pensar en la
profunda fuente de la confusion vulgar entre el pecado de la carne y
la caida de nuestros primeros padres por haber probado del fruto del
arbol de la ciencia del bien y del mal.

Y medito en la doctrina de don Fermin sobre el origen del
conocimiento.

Llego a casa, y al salir Orfeo a recibirle lo cojio en sus brazos, le
acaricio y le dijo: «Hoy empezamos una nueva vida, Orfeo. ¿No sientes
que el mundo es mas grande, mas puro el aire y mas azul el cielo?
¡Ah, cuando la veas, Orfeo, cuando la conozcas...! ¡Entonces sentiras
la congoja de no ser mas que perro como yo siento la de no ser mas
que hombre! Y dime, Orfeo, ¿como podeis conocer si no pecais, si
vuestro conocimiento no es pecado? El conocimiento que no es pecado
no es tal conocimiento, no es racional».

Al servirle la comida su fiel Liduvina se le quedo mirando.

—¿Que miras?—pregunto Augusto.

—Me parece que hay mudanza.

—¿De donde sacas eso?

—El senorito tiene otra cara.

—¿Lo crees?

—Naturalmente. ¿Y que, se arregla lo de la pianista?

—¡Liduvina! ¡Liduvina!

—Tiene usted razon, senorito; pero ¡me interesa tanto su felicidad!

—¿Quien sabe que es eso?...

—Es verdad.

Y los dos miraron al suelo, como si el secreto de la felicidad
estuviese debajo de el.




IX


Al dia siguiente de esto hablaba Eugenia en el reducido cuchitril
de una porteria con un joven, mientras la portera habia salido
discretamente a tomar el fresco a la puerta de la casa.

—Es menester que esto se acabe, Mauricio—decia Eugenia—; asi no
podemos seguir, y menos despues de lo que te digo paso ayer.

—Pero ¿no dices—dijo el llamado Mauricio—que ese pretendiente es un
pobre panoli que vive en Babia?

—Si, pero tiene dinero y mi tia no me va a dejar en paz. Y, la
verdad, no me gusta hacer feos a nadie, y tampoco quiero que me esten
dando la jaqueca.

—¡Despachale!

—¿De donde? ¿de casa de mis tios? ¿Y si ellos no quieren?

—No le hagas caso.

—Ni le hago ni pienso hacerle, pero se me antoja que el pobrete va
a dar en la flor de venir de visita a hora que este yo. No es cosa,
como comprendes, de que me encierre en mi cuarto y me niegue a que me
vea, y sin solicitarme va a dedicarse a martir silencioso.

—Dejale que se dedique.

—No, no puedo resistir a los mendigos de ninguna clase, y menos a
esos que piden limosna con los ojos. ¡Y si vieras que miradas me echa!

—¿Te conmueve?

—Me encocora. Y, la verdad, ¿por que no he de decirtelo?, si, me
conmueve.

—¿Y temes?

—¡Hombre, no seas majadero! No temo nada. Para mi no hay mas que tu.

—¡Ya lo sabia!—dijo lleno de conviccion Mauricio, y poniendo una mano
sobre una rodilla de Eugenia la dejo alli.

—Es preciso que te decidas, Mauricio.

—Pero ¿a que, rica mia, a que?

—¿A que ha de ser, hombre, a que ha de ser? ¡A que nos casemos de una
vez!

—Y ¿de que vamos a vivir?

—De mi trabajo hasta que tu lo encuentres.

—¿De tu trabajo?

—¡Si, de la odiosa musica!

—¿De su trabajo? ¡Eso si que no!; ¡nunca! ¡nunca! ¡nunca!; ¡todo
menos vivir yo de tu trabajo! Lo buscare, seguire buscandolo, y en
tanto, esperaremos...

—Esperaremos... esperaremos... ¡y asi se nos iran los anos!—exclamo
Eugenia taconeando en el suelo con el pie sobre que estaba la rodilla
en que Mauricio dejo descansar su mano.

Y el, al sentir asi sacudida su mano, la separo de donde la posaba,
pero fue para echar el brazo sobre el cuello de ella y hacer
juguetear entre sus dedos uno de los pendientes de su novia. Eugenia
le dejaba hacer.

—Mira, Eugenia, para divertirte le puedes poner, si quieres, buena
cara a ese panoli.

—¡Mauricio!

—¡Tienes razon, no te enfades, rica mia!—y contrayendo el brazo
atrajo a su cabeza la de Eugenia, busco con sus labios los de ella y
los junto, cerrando los ojos, en un beso humedo, silencioso y largo.

—¡Mauricio!

Y luego le beso en los ojos.

—¡Esto no puede seguir asi, Mauricio!

—¿Como? Pero ¿hay mejor que esto? ¿crees que lo pasaremos nunca mejor?

—Te digo, Mauricio, que esto no puede seguir asi. Tienes que buscar
trabajo. Odio la musica.

Sentia la pobre oscuramente, sin darse de ello clara cuenta, que la
musica es preparacion eterna, preparacion a un advenimiento que nunca
llega, eterna iniciacion que no acaba cosa. Estaba harta de musica.

—Buscare trabajo, Eugenia, lo buscare.

—Siempre dices lo mismo y siempre estamos lo mismo.

—Es que crees...

—Es que se que en el fondo no eres mas que un haragan y que va a ser
preciso que sea yo la que busque trabajo para ti. Claro, ¡como a los
hombres os cuesta menos esperar...!

—Eso creeras tu...

—Si, si, se bien lo que me digo. Y ahora, te lo repito, no quiero ver
los ojos suplicantes del senorito don Augusto como los de un perro
hambriento...

—¡Que cosas se te ocurren, chiquilla!

—Y ahora—anadio levantandose y apartandole con la mano suya—,
quietecito y a tomar el fresco, ¡que buena falta te hace!

—¡Eugenia! ¡Eugenia!—le suspiro con voz seca, casi febril, al oido—,
si tu quisieras...

—El que tiene que aprender a querer eres tu, Mauricio. Conque... ¡a
ser hombre! Busca trabajo, decidete pronto; si no, trabajare yo; pero
decidete pronto. En otro caso...

—En otro caso, ¿que?

—¡Nada! ¡Hay que acabar con esto!

Y sin dejarle replicar se salio del cuchitril de la porteria. Al
cruzar con la portera le dijo:

—Ahi queda su sobrino, senora Marta, y digale que se resuelva de una
vez.

Y salio Eugenia con la cabeza alta a la calle, donde en aquel momento
un organillo de manubrio encentaba una rabiosa polca. «¡Horror!
¡horror! ¡horror!», se dijo la muchacha, y mas que se fue huyo calle
abajo.




X


Como Augusto necesitaba confidencia se dirigio al Casino, a ver a
Victor, su amigote, al dia siguiente de aquella su visita a casa de
Eugenia y a la misma hora en que esta espoleaba la pachorra amorosa
de su novio en la porteria.

Sentiase otro Augusto y como si aquella visita y la revelacion en
ella de la mujer fuerte—fluia de sus ojos fortaleza—le hubiera
arado las entranas del alma, alumbrando en ellas un manantial hasta
entonces oculto. Pisaba con mas fuerza, respiraba con mas libertad.

«Ya tengo un objetivo, una finalidad en esta vida—se decia—, y es
conquistar a esta muchacha o que ella me conquiste. Y es lo mismo. En
amor lo mismo da vencer que ser vencido. Aunque ¡no... no! Aqui ser
vencido es que me deje por el otro. Por el otro, si, porque aqui hay
otro, no me cabe duda. ¿Otro? ¿otro que? ¿Es que acaso yo soy uno? Yo
soy un pretendiente, un solicitante, pero el otro... el otro se me
antoja que no es ya pretendiente ni solicitante; que no pretende ni
solicita porque ha obtenido. Claro que no mas que el amor de la dulce
Eugenia. ¿No mas...?»

Un cuerpo de mujer irradiante de frescura, de salud y de alegria, que
paso a su vera, le interrumpio el soliloquio y le arrastro tras de
si. Pusose a seguir, casi maquinalmente, al cuerpo aquel, mientras
proseguia soliloquizando:

«¡Y que hermosa es! Esta y aquella, una y otra. Y el otro acaso en
vez de pretender y solicitar es pretendido y solicitado; tal vez
no le corresponde como ella se merece... Pero ¡que alegria es esta
chiquilla! ¡y con que gracia saluda a aquel que va por alla! ¿De
donde habra sacado esos ojos? ¡Son casi como los otros, como los de
Eugenia! ¡Que dulzura debe de ser olvidarse de la vida y de la muerte
entre sus brazos! ¡dejarse brezar en ellos como en olas de carne! ¡El
otro...! Pero el otro no es el novio de Eugenia, no es aquel a quien
ella quiere; el otro soy yo. ¡Si, yo soy el otro; yo soy otro!»

Al llegar a esta conclusion de que el era otro la moza a que seguia
entro en una casa. Augusto se quedo parado, mirando a la casa. Y
entonces se dio cuenta de que la habia venido siguiendo. Recapacito
que habia salido para ir al Casino y emprendio el camino de este. Y
proseguia:

«Pero ¡cuantas mujeres hermosas hay en este mundo, Dios mio! Casi
todas. ¡Gracias, Senor, gracias; _gratias agimus tibi propter magnam
gloriam tuam_! ¡tu gloria es la hermosura de la mujer, Senor! Pero
¡que cabellera, Dios mio, que cabellera!»

Era, en efecto, una gloriosa cabellera la de aquella criada de
servicio, que con su cesta al brazo cruzaba en aquel momento con el.
Y se volvio tras ella. La luz parecia anidar en el oro de aquellos
cabellos, y como si estos pugnaran por soltarse de su trenzado y
esparcirse al aire fresco y claro. Y bajo la cabellera un rostro todo
el sonrisa.

«Soy otro, soy el otro—prosiguio Augusto mientras seguia a la de
la cesta—; pero ¿es que no hay otras? ¡Si, hay otras para el otro!
Pero como la una, como ella, como la unica, ¡ninguna! ¡ninguna!
Todas estas no son sino remedos de ella, de la una, de la unica,
¡de mi dulce Eugenia! ¿Mia? Si; yo por el pensamiento, por el deseo
la hago mia. El, el otro, es decir, el uno, podra llegar a poseerla
materialmente; pero la misteriosa luz espiritual de aquellos ojos es
mia, ¡mia, mia! Y ¿no reflejan tambien una misteriosa luz espiritual
estos cabellos de oro? ¿Hay una sola Eugenia, o son dos, una la mia y
otra la de su novio? Pues si es asi, si hay dos, que se quede el con
la suya, y con la mia me quedare yo. Cuando la tristeza me visite,
sobre todo de noche; cuando me entren ganas de llorar sin saber por
que, ¡oh, que dulce habra de ser cubrir mi cara, mi boca, mis ojos,
con estos cabellos de oro y respirar el aire que a traves de ellos se
filtre y se perfume! Pero...»

Sintiose de pronto detenido. La de la cesta se habia parado a hablar
con otra companera. Vacilo un momento Augusto, y diciendose: «¡Bah,
hay tantas mujeres hermosas desde que conoci a Eugenia...!», echo a
andar, volviendose camino del Casino.

«Si ella se empena en preferir al otro, es decir, al uno, soy
capaz de una resolucion heroica, de algo que ha de espantar por lo
magnanimo. Ante todo, quierame o no me quiera, ¡eso de la hipoteca no
puede quedar asi!»

Arrancole del soliloquio un estallido de goce que parecia brotar de
la serenidad del cielo. Un par de muchachas reian junto a el, y era
su risa como el gorjeo de dos pajaros en una enramada con flores.
Clavo un momento sus ojos sedientos de hermosura en aquella pareja de
mozas, y aparecieronsele como un solo cuerpo geminado. Iban cojidas
de bracete. Y a el le entraron furiosas ganas de detenerlas, cojer a
cada una de un brazo e irse asi, en medio de ellas, mirando al cielo,
adonde el viento de la vida los llevara.

«Pero ¡cuanta mujer hermosa hay desde que conoci a Eugenia!—se decia,
siguiendo en tanto a aquella riente pareja—¡esto se ha convertido en
un paraiso!; ¡que ojos! ¡que cabellera! ¡que risa! La una es rubia
y morena la otra; pero ¿cual es la rubia? ¿cual la morena? ¡Se me
confunden una en otra!...»

—Pero, hombre, ¿vas despierto o dormido?

—Hola, Victor.

—Te esperaba en el Casino, y como no venias...

—Alla iba...

—¿Alla? ¿y en esta direccion? ¿Estas loco?

—Si, tienes razon; pero mira, voy a decirte la verdad. Creo que te
hable de Eugenia...

—¿De la pianista? Si.

—Pues bien; estoy locamente enamorado de ella, como un...

—Si, como un enamorado. Sigue.

—Loco, chico, loco. Ayer la vi en su casa, con pretexto de visitar a
sus tios; la vi...

—Y te miro, ¿no es eso? ¿y creiste en Dios?

—No, no es que me miro, es que me envolvio en su mirada; y no es que
crei en Dios, sino que me crei un dios.

—Fuerte te entro, chico...

—¡Y eso que la moza estuvo brava! Pero no se lo que desde entonces me
pasa; casi todas las mujeres que veo me parecen hermosuras, y desde
que he salido de casa, no hace aun media hora seguramente, me he
enamorado ya de tres, digo, no, de cuatro: de una primero que era
todo ojos, de otra despues con una gloria de pelo, y hace poco de una
pareja, una rubia y otra morena, que reian como los angeles. Y las he
seguido a las cuatro. ¿Que es esto?

—Pues eso es, querido Augusto, que tu repuesto de amor dormia inerte
en el fondo de tu alma, sin tener donde meterse; llego Eugenia, la
pianista, te sacudio y remejio con sus ojos esa charca en que tu amor
dormia; se desperto este, broto de ella, y como es tan grande se
extiende a todas partes. Cuando uno como tu se enamora de veras de
una mujer se enamora a la vez de todas las demas.

—Pues yo crei que seria todo lo contrario... Pero, entre parentesis,
¡mira que morena! ¡es la noche luminosa! ¡Bien dicen que lo negro es
lo que mas absorbe la luz! ¿No ves que luz oculta se siente bajo su
pelo, bajo el azabache de sus ojos? Vamos a seguirla...

—Como quieras...

—Pues si, yo crei que seria todo lo contrario; que cuando uno se
enamora de veras es que concentra su amor, antes desparramado entre
todas, en una sola, y que todas las demas han de parecerle como si
nada fuesen ni valiesen... Pero ¡mira! ¡mira ese golpe de sol en la
negrura de su pelo!

—No; veras, veras si logro explicartelo. Tu estabas enamorado, sin
saberlo por supuesto, de la mujer, del abstracto, no de esta ni de
aquella; al ver a Eugenia, ese abstracto se concreto y la mujer se
hizo una mujer y te enamoraste de ella, y ahora vas de ella, sin
dejarla, a casi todas las mujeres, y te enamoras de la colectividad,
del genero. Has pasado, pues, de lo abstracto a lo concreto y de lo
concreto a lo generico, de la mujer a una mujer y de una mujer a las
mujeres.

—¡Vaya una metafisica!

—Y ¿que es el amor sino metafisica?

—¡Hombre!

—Sobre todo en ti. Porque todo tu enamoramiento no es sino cerebral,
o como suele decirse, de cabeza.

—Eso lo creeras tu...—exclamo Augusto un poco picado y de mal humor,
pues aquello de que su enamoramiento no era sino de cabeza le habia
llegado, doliendole, al fondo del alma.

—Y si me apuras mucho te digo que tu mismo no eres sino una pura
idea, un ente de ficcion...

—¿Es que no me crees capaz de enamorarme de veras, como los demas...?

—De veras estas enamorado, ya lo creo, pero de cabeza solo. Crees que
estas enamorado...

—Y ¿que es estar uno enamorado sino creer que lo esta?

—¡Ay, ay, ay, chico, eso es mas complicado de lo que te figuras!...

—¿En que se conoce, dime, que uno esta enamorado y no solamente que
cree estarlo?

—Mira, mas vale que dejemos esto y hablemos de otras cosas.

Cuando luego volvio Augusto a su casa tomo en brazos a Orfeo y le
dijo: «Vamos a ver, Orfeo mio, ¿en que se diferencia estar uno
enamorado de creer que lo esta? ¿Es que estoy yo o no estoy enamorado
de Eugenia? ¿es que cuando la veo no me late el corazon en el pecho y
se me enciende la sangre? ¿es que yo no soy como los demas hombres?
¡Tengo que demostrarles, Orfeo, que soy tanto como ellos!»

Y a la hora de cenar, encarandose con Liduvina le pregunto:

—Di, Liduvina, ¿en que se conoce que un hombre esta de veras
enamorado?

—Pero ¡que cosas se le ocurren a usted senorito...!

—Vamos, di, ¿en que se conoce?

—Pues se conoce... se conoce en que hace y dice muchas tonterias.
Cuando un hombre se enamora de veras, se _chala_, vamos al decir, por
una mujer, ya no es un hombre...

—Pues ¿que es?

—Es... es... es... una cosa, un animalito... Una hace de el lo que
quiere.

—Entonces, cuando una mujer se enamora de veras de un hombre, se
_chala_, como dices, ¿hace de ella el hombre lo que quiere?

—El caso no es enteramente igual...

—¿Como, como?

—Eso es muy dificil de explicar, senorito. Pero ¿esta usted de veras
enamorado?

—Es lo que trato de averiguar. Pero tonterias, de las gordas, no he
dicho ni hecho todavia ninguna... me parece...

Liduvina se callo, y Augusto se dijo: «¿Estare de veras enamorado?»




XI


Cuando llamo aquel otro dia Augusto a casa de don Fermin y dona
Ermelinda, la criada le paso a la sala diciendole: «Ahora aviso».
Quedose un momento solo y como si estuviese en el vacio. Sentia una
profunda opresion en el pecho. Ceniale una angustiosa sensacion de
solemnidad. Sentose para levantarse al punto y se entretuvo en mirar
los cuadros que colgaban de las paredes, un retrato de Eugenia entre
ellos. Entraronle ganas de echar a correr, de escaparse. De pronto,
al oir unos pasos menudos, sintio un punal de hielo atravesarle el
pecho y como una bruma invadirle la cabeza. Abriose la puerta de
la sala y aparecio Eugenia. El pobre se apoyo en el respaldo de
una butaca. Ella, al verle livido, palidecio un momento y se quedo
suspensa en medio de la sala, y luego, acercandose a el, le dijo con
voz seca y baja:

—¿Que le pasa a usted, don Augusto, se pone malo?

—No, no es nada; que se yo...

—¿Quiere algo? ¿necesita algo?

—Un vaso de agua.

Eugenia, como quien ve un agarradero, salio de la estancia para
ir ella misma a buscar el vaso de agua, que se lo trajo al punto.
El agua tembloteaba en el vaso; pero mas temblo este en manos de
Augusto, que se lo bebio de un trago, atropelladamente, vertiendosele
agua por la barba, y sin quitar en tanto sus ojos de los ojos de
Eugenia.

—Si quiere usted—dijo ella—, mandare que le hagan una taza de te, o
de manzanilla, o de tila... ¿Que, se ha pasado?

—No, no, no fue nada; gracias, Eugenia, gracias—y se enjugaba el agua
de la barba.

—Bueno, pues ahora sientese usted—y cuando estuvieron sentados
prosiguio ella—: Le esperaba cualquier dia y di orden a la criada
de que aunque no estuviesen mis tios, como sucede algunas tardes,
le hiciese a usted pasar y me avisara. Asi como asi, deseaba que
hablasemos a solas.

—¡Oh, Eugenia, Eugenia!

—Bueno, las cosas mas friamente. Nunca me pude imaginar que le daria
tan fuerte, porque me dio usted miedo cuando entre aqui; parecia un
muerto.

—Y mas muerto que vivo estaba, creamelo.

—Va a ser menester que nos expliquemos.

—¡Eugenia!—exclamo el pobre, y extendio una mano que recojio al punto.

—Todavia me parece que no esta usted en disposicion de que hablemos
tranquilamente, como buenos amigos. ¡A ver!—y le cojio la mano para
tomarle el pulso.

Y este empezo a latir febril en el pobre Augusto; se puso rojo,
ardiale la frente. Los ojos de Eugenia se le borraron de la vista y
no vio ya nada sino una niebla, una niebla roja. Un momento creyo
perder el sentido.

—¡Ten compasion, Eugenia, ten compasion de mi!

—¡Calmese usted, don Augusto, calmese!

—Don Augusto... don Augusto... don... don...

—Si, mi bueno de don Augusto, calmese usted y hablemos tranquilamente.

—Pero, permitame...—y le cojio entre sus dos manos la diestra aquella
blanca y fria como la nieve, de ahusados dedos, hechos para acariciar
las teclas del piano, para arrancarles dulces arpegios.

—Como usted quiera, don Augusto.

Este se la llevo a los labios y la cubrio de besos que apenas
entibiaron la frialdad blanca.

—Cuando usted acabe, don Augusto, empezaremos a hablar.

—Pero mira, Eugenia, ven...

—No, no, no, ¡formalidad!—y desprendiendo su mano de las de el
prosiguio: Yo no se que genero de esperanzas le habran hecho
concebir mis tios, o mas bien mi tia, pero el caso es que me parece
que usted esta enganado.

—¿Como enganado?

—Si, han debido decirle que tengo novio.

—Lo se.

—¿Se lo han dicho ellos?

—No, no me lo ha dicho nadie, pero lo se.

—Entonces...

—Pero es, Eugenia, que yo no pretendo nada, que no busco nada, que
nada pido; es, Eugenia, que yo me contento con que se me deje venir
de cuando en cuando a banar mi espiritu en la mirada de esos ojos, a
embriagarme en el vaho de su respiracion...

—Bueno, don Augusto, esas son cosas que se leen en los libros;
dejemos eso. Yo no me opongo a que usted venga cuantas veces se le
antoje, a que me vea y me revea, a que hable conmigo y hasta... ya lo
ha visto usted, hasta a que me bese la mano, pero yo tengo un novio,
del cual estoy enamorada y con el cual pienso casarme.

—Pero ¿de veras esta usted enamorada de el?

—¡Vaya una pregunta!

—Y ¿en que conoce usted que esta de el enamorada?

—Pero ¿es que se ha vuelto usted loco, don Augusto?

—No, no; lo digo porque mi amigo mejor me ha dicho que hay muchos
que creen estar enamorados sin estarlo...

—Lo ha dicho por usted, ¿no es eso?

—Si, por mi lo ha dicho; ¿pues?

—Porque en el caso de usted acaso sea verdad eso...

—Pero ¿es que cree usted, es que crees, Eugenia, que no estoy de
veras enamorado de ti?

—No alce usted tanto la voz, don Augusto, que puede oirle la criada...

—¡Si, si—continuo exaltandose—, hay quien me cree incapaz de
enamorarme de veras...!

—Dispense un momento—le interrumpio Eugenia, y se salio dejandole
solo.

Volvio al poco rato y con la mayor tranquilidad le dijo:

—Y bien, don Augusto, ¿se ha calmado ya?

—¡Eugenia! ¡Eugenia!

En este momento se oyo llamar a la puerta y Eugenia dijo:—¡Mis
tios!—A los pocos momentos entraban estos en la sala.

—Vino don Augusto a visitaros, sali yo misma a abrirle, queria irse,
pero le dije que pasara, que no tardariais en venir, ¡y aqui esta!

—¡Vendran tiempos—exclamo don Fermin—en que se disiparan los
convencionalismos sociales todos! Estoy convencido de que las cercas
y tapias de las propiedades privadas no son mas que un incentivo para
los que llamamos ladrones, cuando los ladrones son los otros, los
propietarios. No hay propiedad mas segura que la que esta sin cercas
ni tapias, al alcance de todo el mundo. El hombre nace bueno, es
naturalmente bueno; la sociedad le malea y pervierte...

—¡Callate, hombre—exclamo dona Ermelinda—, que no me dejas oir cantar
al canario! ¿No le oye usted, don Augusto? ¡Es un encanto oirle! Y
cuando esta se ponia a aprender sus lecciones de piano habia que
oirle a un canario que entonces tuve: se excitaba, y cuanto mas esta
daba a las teclas, mas el a cantar y mas cantar. Como que se murio de
eso, reventado...

—¡Hasta los animales domesticos se contagian de nuestros
vicios!—agrego el tio—. ¡Hasta a los animales que con nosotros
conviven les hemos arrancado del santo estado de naturaleza! ¡Oh,
humanidad, humanidad!

—Y ¿ha tenido usted que esperar mucho, don Augusto?—pregunto la tia.

—Oh, no, senora, no, nada, nada, un momentito, un relampago... por lo
menos asi me lo parecio...

—¡Ah, vamos!

—Si, tia, muy poco tiempo, pero lo bastante para que se haya repuesto
de una lijera indisposicion que trajo de la calle...

—¿Como?

—Oh, no fue nada, senora, nada...

—Ahora yo les dejo, tengo que hacer—dijo Eugenia, y dando la mano a
Augusto se fue.

—Y ¿que, como va eso?—le pregunto a Augusto la tia asi que Eugenia
hubo salido.

—Y ¿que es eso?

—¡La conquista, naturalmente!

—¡Mal, muy mal! Me ha dicho que tiene novio y que se ha de casar con
el.

—No te lo decia yo, Ermelinda, ¡no te lo decia!

—Pues ¡no, no y no!, no puede ser. Eso del novio es una locura, don
Augusto, ¡una locura!

—Pero, senora, ¿y si esta enamorada de el...?

—Eso digo yo—exclamo el tio—, eso digo yo. ¡La libertad, la santa
libertad, la libertad de eleccion!

—Pues ¡no, no y no! ¿Acaso sabe esa chiquilla lo que se hace...?
¡Despreciarle a usted, don Augusto, a usted! ¡Eso no puede ser!

—Pero, senora, reflexione, fijese... no se puede, no se debe
violentar asi la voluntad de una joven como Eugenia... Se trata de
su felicidad, y no debemos todos preocuparnos sino de ella, y hasta
sacrificarnos para que la consiga...

—¿Usted, don Augusto, usted?

—¡Yo, si, yo, senora! ¡Estoy dispuesto a sacrificarme por la
felicidad de Eugenia, de su sobrina, porque mi felicidad consiste en
que ella sea feliz!

—¡Bravo!—exclamo el tio—¡bravo! ¡bravo! ¡He aqui un heroe! ¡he aqui
un anarquista... mistico!

—¿Anarquista?—dijo Augusto.

—Anarquista, si. Porque mi anarquismo consiste en eso, en eso
precisamente, en que cada cual se sacrifique por los demas, en que
uno sea feliz haciendo felices a los otros, en que...

—¡Pues bueno te pones, Fermin, cuando un dia cualquiera no se te
sirve la sopa sino diez minutos despues de las doce!

—Bueno, es que ya sabes, Ermelinda, que mi anarquismo es teorico...
me esfuerzo por llegar a la perfeccion, pero...

—¡Y la felicidad tambien es teorica!—exclamo Augusto, compungido y
como quien habla consigo mismo, y luego—: He decidido sacrificarme a
la felicidad de Eugenia y he pensado en un acto heroico.

—¿Cual?

—¿No me dijo usted una vez, senora, que la casa que a Eugenia dejo su
desgraciado padre...

—Si, mi pobre hermano.

—... esta gravada con una hipoteca que se lleva sus rentas todas?

—Si, senor.

—Pues bien; ¡yo se lo que he de hacer!—y se dirigio a la puerta.

—Pero, don Augusto...

—Augusto se siente capaz de las mas heroicas determinaciones, de
los mas grandes sacrificios. Y ahora se sabra si esta enamorado nada
mas que de cabeza o lo esta tambien de corazon, si es que cree estar
enamorado sin estarlo. Eugenia, senores, me ha despertado a la vida,
a la verdadera vida, y, sea ella de quien fuere, yo le debo gratitud
eterna. Y ahora, ¡adios!

Y se salio solemnemente. Y no bien hubo salido grito dona Ermelinda:

—¡Chiquilla!




XII


—Senorito—entro un dia despues a decir a Augusto Liduvina—, ahi esta
la del planchado.

—¿La del planchado? ¡Ah, si, que pase!

Entro la muchacha llevando el cesto del planchado de Augusto.
Quedaronse mirandose, y ella, la pobre, sintio que se le encendia el
rostro, pues nunca cosa igual le ocurrio en aquella casa en tantas
veces como alli entro. Parecia antes como si el senorito ni la
hubiese visto siquiera, lo que a ella, que creia conocerse, habiala
tenido inquieta y hasta mohina. ¡No fijarse en ella! ¡No mirarle como
le miraban otros hombres! ¡No devorarle con los ojos, o mas bien
lamerle con ellos los de ella y la boca y la cara toda!

—¿Que te pasa Rosario, porque creo que te llamas asi, no?

—Si, asi me llamo.

—Y ¿que te pasa?

—¿Por que, senorito Augusto?

—Nunca te he visto ponerte asi colorada. Y ademas me pareces otra.

—El que me parece que es otro es usted...

—Puede ser... puede ser... Pero ven, acercate.

—¡Vamos, dejese de bromas y despachemos!

—¿Bromas? Pero ¿tu crees que es broma?—le dijo con voz mas seria—.
Acercate, asi, que te vea bien.

—Pero ¿es que no me ha visto otras veces?

—Si, pero hasta ahora no me habia dado cuenta de que fueses tan guapa
como eres...

—Vamos, vamos, senorito, no se burle...—y le ardia la cara.

—Y ahora, con esos colores, talmente el sol...

—Vamos...

—Ven aca, ven. Tu diras que el senorito Augusto se ha vuelto loco,
¿no es asi? Pues no, no es eso, ¡no! Es que lo ha estado hasta ahora,
o mejor dicho, es que he estado hasta ahora tonto, tonto del todo,
perdido en una niebla, ciego... No hace sino muy poco tiempo que se
me han abierto los ojos. Ya ves, tantas veces como has entrado en
esta casa y te he mirado y no te habia visto. Es, Rosario, como si no
hubiese vivido, lo mismo que si no hubiese vivido... Estaba tonto,
tonto... Pero ¿que te pasa, chiquilla, que es lo que te pasa?

Rosario, que se habia tenido que sentar en una silla, oculto la cara
en las manos y rompio a llorar. Augusto se levanto, cerro la puerta,
volvio a la mocita, y poniendole una mano sobre el hombro le dijo con
su voz mas humeda y mas caliente, muy bajo:

—Pero ¿que te pasa, chiquilla, que es eso?

—Que con esas cosas me hace usted llorar, don Augusto...

—¡Angel de Dios!

—No diga usted esas cosas, don Augusto.

—¡Como que no las diga! Si, he vivido ciego, tonto, como si no
viviera, hasta que llego una mujer, ¿sabes?, otra, y me abrio los
ojos y he visto el mundo, y sobre todo he aprendido a veros a
vosotras, a las mujeres...

—Y esa mujer... seria alguna mala mujer...

—¿Mala? ¿mala dices? ¿Sabes lo que dices, Rosario, sabes lo que
dices? ¿Sabes lo que es ser malo? ¿Que es ser malo? No, no, no, esa
mujer es, como tu, un angel; pero esa mujer no me quiere... no me
quiere... no me quiere...—y al decirlo se le quebro la voz y se le
empanaron en lagrimas los ojos.

—¡Pobre don Augusto!

—¡Si, tu lo has dicho, Rosario, tu lo has dicho! ¡pobre don Augusto!
Pero mira, Rosario, quita el don y di: ¡pobre Augusto! Vamos, di:
¡pobre Augusto!

—Pero, senorito...

—Vamos, dilo: ¡pobre Augusto!

—Si usted se empena... ¡pobre Augusto!

Augusto se sento.

—¡Ven aca!—la dijo.

Levantose ella cual movida por un resorte, como una hipnotica
sugestionada, con la respiracion anhelante. Cojiola el, la sento
sobre sus rodillas, la apreto fuertemente a su pecho, y teniendo su
mejilla apretada contra la mejilla de la muchacha, que echaba fuego,
estallo diciendo:

—¡Ay, Rosario, Rosario, yo no se lo que me pasa, yo no se lo que
es de mi! Esa mujer que tu dices que es mala, sin conocerla, me ha
vuelto ciego al darme la vista. Yo no vivia, y ahora vivo; pero ahora
que vivo es cuando siento lo que es morir. Tengo que defenderme
de esa mujer, tengo que defenderme de su mirada. ¿Me ayudaras tu,
Rosario, me ayudaras a que de ella me defienda?

Un ¡si! tenuisimo, con susurro que parecia venir de otro mundo, rozo
el oido de Augusto.

—Yo ya no se lo que me pasa, Rosario, ni lo que digo, ni lo que hago,
ni lo que pienso; yo ya no se si estoy o no enamorado de esa mujer,
de esa mujer a la que llamas mala...

—Es que yo, don Augusto...

—Augusto, Augusto...

—Es que yo, Augusto...

—Bueno, callate, basta—y cerraba el los ojos—, no digas nada, dejame
hablar solo, conmigo mismo. Asi he vivido desde que se murio mi
madre, conmigo mismo, nada mas que conmigo; es decir, dormido. Y no
he sabido lo que es dormir juntamente, dormir dos un mismo sueno.
¡Dormir juntos! No estar juntos durmiendo cada cual su sueno, ¡no!,
sino dormir juntos, ¡dormir juntos el mismo sueno! ¿Y si durmieramos
tu y yo, Rosario, el mismo sueno?

—Y esa mujer...—empezo la pobre chica, temblando entre los brazos de
Augusto y con lagrimas en la voz.

—Esa mujer, Rosario, no me quiere... no me quiere... no me quiere...
Pero ella me ha ensenado que hay otras mujeres, por ella he sabido
que hay otras mujeres... y alguna podra quererme... ¿Me querras tu,
Rosario, dime, me querras tu?—y la apretaba como loco contra su pecho.

—Creo que si... que le querre...

—¡Que te querre, Rosario, que te querre!

—Que te querre...

—¡Asi, asi, Rosario, asi! ¡Eh!

En aquel momento se abrio la puerta, aparecio Liduvina, y exclamando:
¡ah!, volvio a cerrarla. Augusto se turbo mucho mas que Rosario, la
cual, poniendose rapidamente en pie, se atuso el pelo, se sacudio el
cuerpo y con voz entrecortada dijo:

—Bueno, senorito, ¿hacemos la cuenta?

—Si, tienes razon. Pero volveras, eh, volveras.

—Si, volvere.

—¿Y me perdonas todo? ¿me lo perdonas?

—¿Perdonarle... que?

—Esto, esto... Ha sido una locura. ¿Me lo perdonas?

—Yo no tengo nada que perdonarle, senorito. Y lo que debe hacer es no
pensar en esa mujer.

—Y tu, ¿pensaras en mi?

—Vaya, que tengo que irme.

Arreglaron la cuenta y Rosario se fue. Y apenas se habia ido entro
Liduvina:

—¿No me preguntaba usted el otro dia, senorito, en que se conoce si
un hombre esta o no enamorado?

—En efecto.

—Y le dije en que hace o dice tonterias. Pues bien; ahora puedo
asegurarle que usted esta enamorado.

—Pero ¿de quien? ¿de Rosario?

—¿De Rosario...? ¡Quia! ¡De la otra!

—Y ¿de donde sacas eso, Liduvina?

—¡Bah! Usted ha estado diciendo y haciendo a esta lo que no pudo
decir ni hacer a la otra.

—Pero ¿tu te crees...?

—No, no, si ya me supongo que no ha pasado a mayores; pero...

—¡Liduvina, Liduvina!

—Como usted quiera, senorito.

El pobre fue a acostarse ardiendole la cabeza. Y al echarse en la
cama, a cuyos pies dormia Orfeo, se decia: «¡Ay, Orfeo, Orfeo, esto
de dormir solo, solo, solo, de dormir un solo sueno! El sueno de uno
solo es la ilusion, la apariencia; el sueno de dos es ya la verdad,
la realidad. ¿Que es el mundo real sino el sueno que sonamos todos,
el sueno comun?»

Y cayo en el sueno.




XIII


Pocos dias despues de esto entro una manana Liduvina en el cuarto de
Augusto diciendole que una senorita preguntaba por el.

—¿Una senorita?

—Si, ella, la pianista.

—¿Eugenia?

—Eugenia, si. Decididamente no es usted el unico que se ha vuelto
loco.

El pobre Augusto empezo a temblar. Y es que se sentia reo. Levantose,
lavose de prisa, se vistio y fue dispuesto a todo.

—Ya se, senor don Augusto—le dijo solemnemente Eugenia en cuanto le
vio—, que ha comprado usted mi deuda a mi acreedor, que esta en su
poder la hipoteca de mi casa.

—No lo niego.

—Y ¿con que derecho hizo eso?

—Con el derecho, senorita, que tiene todo ciudadano a comprar lo que
bien le parezca si el poseedor quiera venderlo.

—No quiero decir eso, sino ¿para que lo ha comprado usted?

—Pues porque me dolia verle depender asi de un hombre a quien acaso
usted sea indiferente y que sospecho no es mas que un traficante sin
entranas.

—Es decir, que usted pretende que dependa yo de usted, ya que no le
soy indiferente...

—¡Oh, eso nunca, nunca, nunca! ¡Nunca, Eugenia, nunca! Yo no busco
que usted dependa de mi. Me ofende usted solo con suponerlo. Vera
usted—y dejandola sola se salio agitadisimo.

Volvio al poco rato trayendo unos papeles.

—He aqui, Eugenia, los documentos que acreditan su deuda. Tomelos
usted y haga de ellos lo que quiera.

—¿Como?

—Si, que renuncio a todo. Para eso lo compre.

—Lo sabia, y por eso le dije que usted no pretende sino hacer que
dependa de usted. Me quiere usted ligar por la gratitud. ¡Quiere
usted comprarme!

—¡Eugenia! ¡Eugenia!

—Si, quiere usted comprarme, quiere usted comprarme; ¡quiere usted
comprar... no mi amor, que ese no se compra, sino mi cuerpo!

—¡Eugenia! ¡Eugenia!

—Esto es, aunque usted no lo crea, una infamia, nada mas que una
infamia.

—¡Eugenia, por Dios, Eugenia!

—¡No se me acerque usted mas, que no respondo de mi!

—Pues bien, si, me acerco. ¡Pegame, Eugenia, pegame; insultame,
escupeme, haz de mi lo que quieras!

—No merece usted nada—y Eugenia se levanto—; me voy, pero ¡constele
que no acepto su limosna o su oferta! Trabajare mas que nunca; hare
que trabaje mi novio, pronto mi marido, y viviremos. Y en cuanto a
eso, quedese usted con mi casa.

—Pero ¡si yo no me opongo, Eugenia, a que usted se case con ese novio
que dice!

—¿Como? ¿como? ¿A ver?

—¡Si yo no he hecho esto para que usted, ligada por gratitud, acceda
a tomarme por marido!... ¡Si yo renuncio a mi propia felicidad, mejor
dicho, si mi felicidad consiste en que usted sea feliz y nada mas, en
que sea usted feliz con el marido que libremente escoja!...

—¡Ah, ya, ya caigo; usted se reserva el papel de heroica victima, de
martir! Quedese usted con la casa, le digo. Se la regalo.

—Pero, Eugenia, Eugenia...

—¡Basta!

Y sin mas mirarle, aquellos dos ojos de fuego desaparecieron.

Quedose Augusto un momento fuera de si, sin darse cuenta de que
existia, y cuando sacudio la niebla de confusion que le envolviera
tomo el sombrero y se echo a la calle, a errar a la ventura. Al pasar
junto a una iglesia, San Martin, entro en ella, casi sin darse cuenta
de lo que hacia. No vio al entrar sino el mortecino resplandor de
la lamparilla que frente al altar mayor ardia. Pareciale respirar
oscuridad, olor a vejez, a tradicion sahumada en incienso, a hogar de
siglos, y andando casi a tientas fue a sentarse en un banco. Dejose
en el caer mas que se sento. Sentiase cansado, mortalmente cansado y
como si toda aquella oscuridad, toda aquella vejez que respiraba le
pesasen sobre el corazon. De un susurro que parecia venir de lejos,
de muy lejos, emergia una tos contenida de cuando en cuando. Acordose
de su madre.

Cerro los ojos y volvio a sonar aquella casa dulce y tibia, en que la
luz entraba por entre las blancas flores bordadas en los visillos.
Volvio a ver a su madre, yendo y viniendo sin ruido, siempre de
negro, con aquella su sonrisa que era poso de lagrimas. Y repaso su
vida toda de hijo, cuando formaba parte de su madre y vivia a su
amparo, y aquella muerte lenta, grave, dulce e indolorosa de la pobre
senora, cuando se fue como un ave peregrina que emprende sin ruido el
vuelo. Luego recordo o resono el encuentro de Orfeo, y al poco rato
encontrose sumido en un estado de espiritu en que pasaban ante el, en
cinematografo, las mas extranas visiones.

Junto a el un hombre susurraba rezos. El hombre se levanto para salir
y el le siguio. A la salida de la iglesia el hombre aquel mojo los
dedos indice y corazon de su diestra en el aguabenditera y ofrecio
agua bendita a Augusto, santiguandose luego. Encontraronse juntos en
la cancela.

—¡Don Avito!—exclamo Augusto.

—¡El mismo, Augustito, el mismo!

—Pero ¿usted por aqui?

—Si, yo por aqui; ensena mucho la vida, y mas la muerte; ensenan mas,
mucho mas que la ciencia.

—Pero ¿y el candidato a genio?

Don Avito Carrascal le conto la lamentable historia de su hijo[1]. Y
concluyo diciendo: «Ya ves, Augustito, como he venido a esto...»

  [1] Historia que he contado en mi novela _Amor y Pedagogia_.

Augusto callaba mirando al suelo. Iban por la alameda.

—Si, Augusto, si—prosiguio don Avito—; la vida es la unica maestra
de la vida; no hay pedagogia que valga. Solo se aprende a vivir
viviendo, y cada hombre tiene que recomenzar el aprendizaje de la
vida de nuevo...

—¿Y la labor de las generaciones, don Avito, el legado de los siglos?

—No hay mas que dos legados: el de las ilusiones y el de los
desenganos, y ambos solo se encuentran donde nos encontramos hace
poco: en el templo. De seguro que te llevo alla o una gran ilusion o
un gran desengano.

—Las dos cosas.

—Si, las dos cosas, si. Porque la ilusion, la esperanza, engendra el
desengano, el recuerdo, y el desengano, el recuerdo, engendra a su
vez la ilusion, la esperanza. La ciencia es realidad, es presente,
querido Augusto, y yo no puedo vivir ya de nada presente. Desde que
mi pobre Apolodoro, mi victima—y al decir esto le lloraba la voz—,
murio, es decir, se mato, no hay ya presente posible, no hay ciencia
ni realidad que valgan para mi; no puedo vivir sino recordandole o
esperandole. Y he ido a parar a ese hogar de todas las ilusiones y
todos los desenganos: ¡a la iglesia!

—¿De modo es que ahora cree usted?

—¡Que se yo...!

—Pero ¿no cree usted?

—No se si creo o no creo; se que rezo. Y no se bien lo que rezo.
Somos unos cuantos que al anochecer nos reunimos ahi a rezar el
rosario. No se quienes son, ni ellos me conocen, pero nos sentimos
solidarios, en intima comunion unos con otros. Y ahora pienso que a
la humanidad maldita la falta que le hacen los genios.

—¿Y su mujer, don Avito?

—¡Ah, mi mujer!—exclamo Carrascal, y una lagrima que se le habia
asomado a un ojo parecio irradiarle luz interna—. ¡Mi mujer! ¡la
he descubierto! Hasta mi tremenda desgracia no he sabido lo que
tenia en ella. Solo he penetrado en el misterio de la vida cuando
en las noches terribles que sucedieron al suicidio de mi Apolodoro
reclinaba mi cabeza en el regazo de ella, de la madre, y lloraba,
lloraba, lloraba. Y ella, pasandome dulcemente la mano por la cabeza,
me decia: «¡Pobre hijo mio! ¡pobre hijo mio!» Nunca, nunca ha sido
mas madre que ahora. Jamas crei al hacerla madre, ¿y como?, nada mas
que para que me diese la materia prima del genio... jamas crei al
hacerla madre que como tal la necesitaria para mi un dia. Porque yo
no conoci a mi madre, Augusto, no la conoci; yo no he tenido madre,
no he sabido lo que es tenerla hasta que al perder mi mujer a mi hijo
y suyo se ha sentido madre mia. Tu conociste a tu madre, Augusto, a
la excelente dona Soledad, si no te aconsejaria que te casases.

—La conoci, don Avito, pero la perdi, y ahi, en la iglesia, estaba
recordandola...

—Pues si quieres volver a tenerla, ¡casate, Augusto, casate!

—No, aquella no, aquella no la volvere a tener.

—Es verdad, pero ¡casate!

—¿Y como?—anadio Augusto con una forzada sonrisa y recordando lo que
habia oido de una de las doctrinas de don Avito—¿como? ¿deductiva o
inductivamente?

—¡Dejate ahora de esas cosas; por Dios, Augusto, no me recuerdes
tragedias! Pero... en fin, si te he de seguir el humor, ¡casate
intuitivamente!

—¿Y si la mujer a quien quiero no me quiere?

—Casate con la mujer que te quiera, aunque no la quieras tu. Es mejor
casarse para que le conquisten a uno el amor que para conquistarlo.
Busca una que te quiera.

Por la mente de Augusto paso en rapidisima vision la imagen de la
chica de la planchadora. Porque se habia hecho la ilusion de que
aquella pobrecita quedo enamorada de el.

Cuando al cabo Augusto se despidio de don Avito dirigiose al Casino.
Queria despejar la niebla de su cabeza y la de su corazon echando una
partida de ajedrez con Victor.




XIV


Noto Augusto que algo insolito le ocurria a su amigo Victor; no
acertaba ninguna jugada, estaba displicente y silencioso.

—Victor, algo te pasa...

—Si, hombre, si, me pasa una cosa grave. Y como necesito desahogo,
vamos fuera; la noche esta muy hermosa; te lo contare.

Victor, aunque el mas intimo amigo de Augusto, le llevaba cinco
o seis anos de edad y hacia mas de doce que estaba casado, pues
contrajo matrimonio siendo muy joven, por deber de conciencia, segun
decian. No tenia hijos.

Cuando estuvieron en la calle, Victor comenzo:

—Ya sabes, Augusto, que me tuve que casar muy joven...

—¿Que te tuviste que casar?

—Si, vamos, no te hagas el de nuevas, que la murmuracion llega a
todos. Nos casaron nuestros padres, los mios y los de mi Elena,
cuando eramos unos chiquillos. Y el matrimonio fue para nosotros
un juego. Jugabamos a marido y mujer. Pero aquello fue una falsa
alarma...

—¿Que es lo que fue una falsa alarma?

—Pues aquello por que nos casaron. Pudibundeces de nuestros sendos
padres. Se enteraron de un desliz nuestro, que tuvo su cachito de
escandalo, y sin esperar a ver que consecuencias tenia, o si las
tenia, nos casaron.

—Hicieron bien.

—No dire yo tanto. Mas el caso fue que ni tuvo consecuencias aquel
desliz ni las tuvieron los consiguientes deslices de despues de
casados.

—¿Deslices?

—Si, en nuestro caso no eran sino deslices. Nos deslizabamos. Ya te
he dicho que jugabamos a marido y mujer...

—¡Hombre!

—No, no seas demasiado malicioso. Eramos y aun somos jovenes para
pervertirnos. Pero en lo que menos pensabamos era en constituir un
hogar. Eramos dos mozuelos que vivian juntos haciendo eso que se
llama vida marital. Pero paso el ano y al ver que no venia fruto
empezamos a ponernos de morro, a mirarnos un poco de reojo, a
incriminarnos mutuamente en silencio. Yo no me avenia a no ser padre.
Era un hombre ya, tenia mas de veintiun anos, y, francamente, eso
de que yo fuese menos que otros, menos que cualquier barbaro que a
los nueve meses justos de haberse casado, o antes, tiene su primer
hijo... a esto no me resignaba.

—Pero, hombre, ¿que culpa...?

—Y, es claro, yo, aun sin decirselo, le echaba la culpa a ella y me
decia: «Esta mujer es esteril y te pone en ridiculo». Y ella, por su
parte, no me cabia duda, me culpaba a mi, y hasta suponia, que se
yo...

—¿Que?

—Nada, que cuando pasa un ano y otro y otro y el matrimonio no tiene
hijos, la mujer da en pensar que la culpa es del marido y que lo es
porque no fue sano al matrimonio, porque llevo cualquier dolencia...
El caso es que nos sentiamos enemigos el uno del otro; que el demonio
se nos habia metido en casa. Y al fin estallo el tal demonio y
llegaron las reconvenciones mutuas y aquello de «tu no sirves» y
«quien no sirve eres tu» y todo lo demas.

—¿Seria por eso que hubo una temporada, a los dos o tres anos de
haberte casado, que anduviste tan malo, tan preocupado, neurastenico?
¿cuando tuviste que ir solo a aquel sanatorio?

—No, no fue eso... fue algo peor.

Hubo un silencio. Victor miraba al suelo.

—Bueno, bueno, guardatelo; no quiero romper tus secretos.

—¡Pues sea, te lo dire! Fue que exacerbado por aquellas querellas
intestinas con mi pobre mujer, llegue a imaginarme que la cuestion
dependia no de la intensidad o de lo que sea, sino del numero, ¿me
entiendes?

—Si, creo entenderte...

—Y di en dedicarme a comer como un barbaro lo que crei mas
sustancioso y nutritivo y bien sazonado con todo genero de especias,
en especial las que pasan por mas afrodisiacas, y a frecuentar lo mas
posible a mi mujer. Y, claro...

—Te pusiste enfermo.

—¡Natural! Y si no acudo a tiempo y entramos en razon me las lio al
otro mundo. Pero cure de aquello en ambos sentidos, volvi a mi mujer
y nos calmamos y resignamos. Y poco a poco volvio a reinar en casa
no ya la paz, sino hasta la dicha. Al principio de esta nueva vida,
a los cuatro o cinco anos de casados, lamentabamos alguna que otra
vez nuestra soledad, pero muy pronto no solo nos consolamos, sino que
nos habituamos. Y acabamos no solo por no echar de menos a los hijos,
sino hasta por compadecer a los que los tienen. Nos habituamos uno a
otro, nos hicimos el uno costumbre del otro. Tu no puedes entender
esto...

—No, no lo entiendo.

—Pues bien; yo me hice una costumbre de mi mujer y Elena se hizo una
costumbre mia. Todo estaba moderadamente regularizado en nuestra
casa, todo, lo mismo que las comidas. A las doce en punto, ni minuto
mas ni minuto menos, la sopa en la mesa, y de tal modo, que comemos
todos los dias casi las mismas cosas, en el mismo orden y en la misma
cantidad. Aborrezco el cambio y lo aborrece Elena. En mi casa se vive
al relo.

—Vamos, si, esto me recuerda lo que dice nuestro amigo Luis del
matrimonio Romera, que suele decir que son marido y mujer solterones.

—En efecto, porque no hay solteron mas solteron y recalcitrante que
el casado sin hijos. Una vez, para suplir la falta de hijos, que al
fin y al cabo ni en mi habia muerto el sentimiento de la paternidad
ni menos el de la maternidad en ella, adoptamos, o si quieres
prohijamos, un perro; pero al verle un dia morir a nuestra vista,
porque se le atraveso un hueso en la garganta, y ver aquellos ojos
humedos que parecian suplicarnos vida, nos entro una pena y un horror
tal que no quisimos mas perros ni cosa viva. Y nos contentamos con
unas munecas, unas grandes peponas, que son las que has visto en
casa, y que mi Elena viste y desnuda.

—Esas no se os moriran.

—En efecto. Y todo iba muy bien y nosotros contentisimos. Ni me
turban el sueno llantos de nino, ni tenia que preocuparme de si sera
varon o hembra y que he de hacer de el o de ella... Y, ademas, he
tenido siempre mi mujer a mi disposicion, comodamente, sin estorbos
de embarazos ni de lactancias; en fin, ¡un encanto de vida!

—¿Sabes que eso en poco o nada se diferencia...?

—¿De que? ¿De un arrimo ilegal? Asi lo creo. Un matrimonio sin hijos
puede llegar a convertirse en una especie de concubinato legal, muy
bien ordenado, muy higienico, relativamente casto, pero, en fin,
¡lo dicho! Marido y mujer solterones, pero solterones arrimados,
en efecto. Y asi han transcurrido estos mas de once anos, van para
doce... Pero ahora... ¿sabes lo que me pasa?

—Hombre, ¿como lo he de saber?

—Pero ¿no sabes lo que me pasa?

—Como no sea que has dejado encinta a tu mujer...

—Eso, hombre, eso. ¡Figurate que desgracia!

—¿Desgracia? ¿Pues no lo deseasteis tanto...?

—Si, al principio, los dos o tres primeros anos, poco mas. Pero
ahora, ahora... Ha vuelto el demonio a casa, han vuelto las
disensiones. Y ahora como antano cada uno de nosotros culpaba al otro
de la esterilidad del lazo, ahora cada uno culpa al otro de esto que
se nos viene. Y ya empezamos a llamarle... no, no te lo digo...

—Pues no me lo digas si no quieres.

—Empezamos a llamarle ¡el intruso! Y yo he sonado que se nos moria
una manana con un hueso atravesado en la garganta...

—¡Que barbaridad!

—Si, tienes razon, una barbaridad. Y ¡adios regularidad, adios
comodidad, adios costumbres! Todavia ayer estaba Elena de vomitos;
parece que es una de las molestias anejas al estado que llaman...
¡interesante! ¡Interesante! ¡Interesante! ¡Vaya un interes! ¡De
vomito! ¿Has visto nada mas indecoroso, nada mas sucio?

—Pero ¿ella estara gozosisima al sentirse madre?

—¿Ella? ¡Como yo! Esto es una mala jugada de la Providencia, de la
Naturaleza o de quien sea, una burla. Si hubiera venido... el nene o
nena, lo que fuere... si hubiera venido cuando, inocentes tortolos
llenos, mas que de amor paternal, de vanidad, le esperabamos; si
hubiera venido cuando creiamos que el no tener hijos era ser menos
que otros; si hubiera venido entonces, ¡santo y muy bueno!, pero
¿ahora, ahora? Te digo que esto es una burla. Si no fuera por...

—¿Que, hombre, que?

—Te lo regalaba, para que hiciese compania a Orfeo.

—Hombre, calmate y no digas disparates...

—Tienes razon, disparato. Perdoname. Pero ¿te parece bien, al cabo de
cerca de doce anos, cuando nos iba tan ricamente, cuando estabamos
curados de la ridicula vanidad de los recien casados, venirnos esto?
Es claro, ¡viviamos tan tranquilos, tan seguros, tan confiados...!

—¡Hombre, hombre!

—Tienes razon, si, tienes razon. Y lo mas terrible es, ¿a que no te
figuras?, que mi pobre Elena no puede defenderse del sentimiento del
ridiculo que la asalta. ¡Se siente en ridiculo!

—Pues no veo...

—No, tampoco yo lo veo, pero asi es; se siente en ridiculo. Y hace
tales cosas que temo por el... intruso... o intrusa.

—¡Hombre!—exclamo Augusto alarmado.

—¡No, no, Augusto, no, no! No hemos perdido el sentido moral, y
Elena, que es como sabes profundamente religiosa, acata, aunque a
reganadientes, los designios de la Providencia y se resigna a ser
madre. Y sera buena madre, no me cabe de ello duda, muy buena madre.
Pero es tal el sentimiento del ridiculo en ella, que para ocultar
su estado, para encubrir su embarazo, la creo capaz de cosas que...
En fin, no quiero pensar en ello. Por de pronto, hace ya una semana
que no sale de casa; dice que le da verguenza, que se le figura que
van a quedarsela todos mirandola en la calle. Y ya habla de que nos
vayamos, de que si ella ha de salir a tomar el aire y el sol cuando
este ya en meses mayores, no ha de hacerlo donde haya gentes que la
conozcan y que acaso vayan a felicitarle por ello.

Callaron los dos amigos un rato, y despues que el breve silencio
sello el relato dijo Victor.

—Conque ¡anda, Augusto, anda y casate, para que acaso te suceda algo
por el estilo; anda y casate con la pianista!

—Y ¡quien sabe...!—dijo Augusto como quien habla consigo mismo—¡quien
sabe...! Acaso casandome volvere a tener madre...

—Madre, si—anadio Victor—, ¡de tus hijos! Si los tienes...

—¡Y madre mia! Acaso ahora, Victor, empieces a tener en tu mujer una
madre, una madre tuya.

—Lo que voy a empezar ahora es a perder noches...

—O a ganarlas, Victor, o a ganarlas.

—En fin, que no se lo que me pasa, ni lo que nos pasa. Y yo por mi
creo que llegaria a resignarme; pero mi Elena, mi pobre Elena...
¡Pobrecita!

—¿Ves? Ya empiezas a compadecerla.

—En fin, Augusto, ¡que pienses mucho antes de casarte!

Y se separaron.

Augusto entro en su casa llena la cabeza de cuanto habia oido a
don Avito y a Victor. Apenas se acordaba ya ni de Eugenia ni de la
hipoteca liberada, ni de la mozuela de la planchadora.

Cuando al entrar en casa salio saltando a recibirle Orfeo, le cojio,
le tento bien el gaznate, y apretandole al seno le dijo: «Cuidado
con los huesos, Orfeo, mucho cuidadito con ellos, ¿eh? No quiero que
te atragantes con uno; no quiero verte morir a mis ojos suplicandome
vida. Ya ves, Orfeo, don Avito, el pedagogo, se ha convertido a la
religion de sus abuelos... ¡es la herencia! Y Victor no se resigna a
ser padre. Aquel no se consuela de haber perdido a su hijo y este no
se consuela de ir a tenerlo. Y ¡que ojos, Orfeo, que ojos! ¡Como le
fulguraban cuando me dijo: “¡Quiere usted comprarme! ¡quiere usted
comprar no mi amor, que ese no se compra, sino mi cuerpo! ¡Quedese
con mi casa!” ¡Comprar yo su cuerpo... su cuerpo...! ¡Si me sobra
el mio, Orfeo, me sobra el mio! Lo que yo necesito es alma, alma,
alma. Y una alma de fuego, como la que irradia de los ojos de ella,
de Eugenia. ¡Su cuerpo... su cuerpo... si, su cuerpo es magnifico,
esplendido, divino; pero es que su cuerpo es alma, alma pura, todo el
vida, todo el significacion, todo el idea! A mi me sobra el cuerpo,
Orfeo, me sobra el cuerpo porque me falta alma. O ¿no es mas bien
que me falta alma porque me sobra cuerpo? Yo me toco el cuerpo,
Orfeo, me lo palpo, me lo veo, pero ¿el alma?, ¿donde esta mi alma?
¿es que la tengo? Solo la senti resollar un poco cuando tuve aqui
abrazada, sobre mis rodillas, a Rosario, a la pobre Rosarito; cuando
ella lloraba y lloraba yo. Aquellas lagrimas no podian salir de mi
cuerpo; salian de mi alma. El alma es un manantial que solo se revela
en lagrimas. Hasta que se llora de veras no se sabe si se tiene o no
alma. Y ahora vamos a dormir, Orfeo, si es que nos dejan.»




XV


—Pero ¿que has hecho, chiquilla?—preguntaba dona Ermelinda a su
sobrina.

—¿Que he hecho? Lo que usted, si es que tiene verguenza, habria
hecho en mi caso; estoy de ello segura. ¡Querer comprarme! ¡querer
comprarme a mi!

—Mira, chiquilla, es siempre mucho mejor que quieran comprarla a una
que no es el que quieran venderla, no lo dudes.

—¡Querer comprarme! ¡querer comprarme a mi!

—Pero si no es eso, Eugenia, si no es eso. Lo ha hecho por
generosidad, por heroismo...

—No quiero heroes. Es decir, los que procuran serlo. Cuando el
heroismo viene por si, naturalmente, ¡bueno!; pero ¿por calculo?
¡Querer comprarme! ¡querer comprarme a mi, a mi! Le digo a usted,
tia, que me la ha de pagar. Me la ha de pagar ese...

—¿Ese... que? ¡Vamos, acaba!

—Ese... panoli desaborido. Y para mi como si no existiera. ¡Como que
no existe!

—Pero que tonterias estas diciendo...

—¿Es que cree usted, tia, que ese tio...?

—¿Quien, Fermin?

—No, ese... ese del canario, ¿tiene algo dentro?

—Tendra por lo menos sus entranas...

—Pero ¿usted cree que tiene entranas? ¡Quia! ¡Si es hueco, como si lo
viera, hueco!

—Pero ven aca, chiquilla, hablemos friamente y no digas ni hagas
tonterias. Olvida eso. Yo creo que debes aceptarle...

—Pero si no le quiero, tia...

—Y tu ¿que sabes lo que es querer? Careces de experiencia. Tu sabras
lo que es una fusa o una corchea, pero lo que es querer...

—Me parece, tia, que esta usted hablando por hablar...

—¿Que sabes tu lo que es querer, chiquilla?

—Pero si quiero a otro...

—¿A otro? ¿A ese gandul de Mauricio, a quien se le pasea el alma por
el cuerpo? ¿A eso le llamas querer? ¿a eso le llamas otro? Augusto es
tu salvacion y solo Augusto. ¡Tan fino, tan rico, tan bueno...!

—Pues por eso no le quiero, porque es tan bueno como usted dice. No
me gustan los hombres buenos.

—Ni a mi, hija, ni a mi, pero...

—¿Pero que?

—Que hay que casarse con ellos. Para eso han nacido y son buenos,
para maridos.

—Pero si no le quiero, ¿como he de casarme con el?

—¿Como? ¡casandote! ¿No me case yo con tu tio...?

—Pero, tia...

—Si, ahora creo que si, me parece que si; pero cuando me case no se
si le queria. Mira, eso del amor es una cosa de libros, algo que se
ha inventado no mas que para hablar y escribir de ello. Tonterias de
poetas. Lo positivo es el matrimonio. El Codigo civil no habla del
amor y si del matrimonio. Todo eso del amor no es mas que musica...

—¿Musica?

—Musica, si. Y ya sabes que la musica apenas sirve sino para vivir de
ensenarla, y que si no te aprovechas de una ocasion como esta que se
te presenta vas a tardar en salir de tu purgatorio...

—Y ¿que? ¿Les pido yo a ustedes algo? ¿No me gano por mi mi vida?
¿Les soy gravosa?

—No te sulfures asi, polvorilla, ni digas esas cosas, porque vamos
a renir de veras. Nadie te habla de eso. Y todo lo que te digo y
aconsejo es por tu bien.

—Si, por mi bien... por mi bien... Por mi bien ha hecho el senor don
Augusto Perez esa hombrada, por mi bien... ¡Una hombrada, si, una
hombrada! ¡Quererme comprar...! ¡Quererme comprar a mi... a mi! ¡Una
hombrada, lo dicho, una hombrada... una cosa de hombre! Los hombres,
tia, ya lo voy viendo, son unos groseros, unos brutos, carecen de
delicadeza. No saben hacer ni un favor sin ofender...

—¿Todos?

—¡Todos, si, todos! Los que son de veras hombres se entiende.

—¡Ah!

—Si, porque los otros, los que no son groseros y brutos y egoistas,
no son hombres.

—Pues ¿que son?

—¡Que se yo... maricas!

—¡Vaya unas teorias, chiquilla!

—En esta casa hay que contagiarse.

—Pero eso no se lo has oido nunca a tu tio.

—No, se me ha ocurrido a mi observando a los hombres.

—¿Tambien a tu tio?

—Mi tio no es un hombre... de esos.

—Entonces es un marica, ¿eh?, un marica. ¡Vamos, habla!

—No, no, no, tampoco. Mi tio es... vamos... mi tio... No me
acostumbro del todo a que sea algo asi... vamos... de carne y hueso.

—Pues ¿que, que crees de tu tio?

—Que no es mas que... no se como decirlo... que no es mas que mi tio.
Vamos, asi como si no existiese de verdad.

—Eso te creeras tu, chiquilla. Pero yo te digo que tu tio existe,
¡vaya si existe!

—Brutos, todos brutos, brutos todos. ¿No sabe usted lo que ese
barbaro de Martin Rubio le dijo al pobre don Emeterio a los pocos
dias de quedarse este viudo?

—No lo he oido, creo.

—Pues vera usted; fue cuando la epidemia aquella, ya sabe usted.
Todo el mundo estaba alarmadisimo, a mi no me dejaron ustedes salir
de casa en una porcion de dias y hasta tomaba el agua hervida. Todos
huian los unos de los otros, y si se veia a alguien de luto reciente
era como si estuviese apestado. Pues bien; a los cinco o seis dias
de haber enviudado el pobre don Emeterio tuvo que salir de casa, de
luto por supuesto, y se encontro de manos a boca con ese barbaro
de Martin. Este, al verle de luto, se mantuvo a cierta prudente
distancia de el, como temiendo el contagio, y le dijo: «Pero, hombre,
¿que es eso? ¿alguna desgracia en tu casa?» «Si—le contesto el pobre
don Emeterio—, acabo de perder a mi pobre mujer...» «¡Lastima! Y
¿como, como ha sido eso?» «De sobreparto»—le dijo don Emeterio. «¡Ah,
menos mal!»—le contesto el barbaro de Martin, y entonces se le acerco
a darle la mano. ¡Habrase visto caballeria mayor...! ¡Una hombrada!
Le digo a usted que son unos brutos, nada mas que unos brutos.

—Y es mejor que sean unos brutos que no unos holgazanes como, por
ejemplo, ese zanguango de Mauricio, que te tiene, yo no se por que,
sorbido el seso... Porque segun mis informes, y son de buena tinta,
te lo aseguro, maldito si el muy bausan esta de veras enamorado de
ti...

—¡Pero lo estoy yo de el y basta!

—Y ¿te parece que ese... tu novio quiero decir... es de veras hombre?
Si fuese hombre, hace tiempo que habria buscado salida y trabajo.

—Pues si no es hombre, quiero yo hacerle tal. Es verdad, tiene el
defecto que usted dice, tia, pero acaso es por eso por lo que le
quiero. Y ahora, despues de la hombrada de don Augusto... ¡quererme
comprar a mi, a mi!... despues de eso estoy decidida a jugarme el
todo por el todo casandome con Mauricio.

—Y ¿de que vais a vivir, desgraciada?

—¡De lo que yo gane! Trabajare, y mas que ahora. Aceptare lecciones
que he rechazado. Asi como asi, he renunciado ya a esa casa, se la he
regalado a don Augusto. Era un capricho, nada mas que un capricho. Es
la casa en que naci. Y ahora, libre ya de esa pesadilla de la casa
y de su hipoteca, me pondre a trabajar con mas ahinco. Y Mauricio,
viendome trabajar para los dos, no tendra mas remedio que buscar
trabajo y trabajar el. Es decir, si tiene verguenza...

—¿Y si no la tiene?

—Pues si no la tiene... ¡dependera de mi!

—Si, ¡el marido de la pianista!

—Y aunque asi sea. Sera mio, mio, y cuanto mas de mi dependa, mas mio.

—Si, tuyo... pero como puede serlo un perro. Y eso se llama comprar
un hombre.

—¿No ha querido un hombre, con su capital, comprarme? Pues ¿que de
extrano tiene que yo, una mujer, quiera, con mi trabajo, comprar un
hombre?

—Todo esto que estas diciendo, chiquilla, se parece mucho a eso que
tu tio llama feminismo.

—No se, ni me importa saberlo. Pero le digo a usted, tia, que todavia
no ha nacido el hombre que me pueda comprar a mi. ¿A mi? ¿a mi?
¿comprarme a mi?

En este punto de la conversacion entro la criada a anunciar que don
Augusto esperaba a la senora.

—¿El? ¡vete! Yo no quiero verle. Dile que le he dicho ya mi ultima
palabra.

—Reflexiona un poco, chiquilla, calmate; no lo tomes asi. Tu no has
sabido interpretar las intenciones de don Augusto.

Cuando Augusto se encontro ante dona Ermelinda empezo a darle sus
excusas. Estaba, segun decia, profundamente afectado; Eugenia no
habia sabido interpretar sus verdaderas intenciones. El, por su
parte, habia cancelado formalmente la hipoteca de la casa y esta
aparecia legalmente libre de semejante carga y en poder de su duena.
Y si ella se obstinaba en no recibir las rentas, el, por su parte,
tampoco podia hacerlo; de manera que aquello se perderia sin provecho
para nadie, o mejor dicho, iria depositandose a nombre de su duena.
Ademas, el renunciaba a sus pretensiones a la mano de Eugenia y solo
queria que esta fuese feliz; hasta se hallaba dispuesto a buscar una
buena colocacion a Mauricio para que no tuviese que vivir de las
rentas de su mujer.

—¡Tiene usted un corazon de oro!—exclamo dona Ermelinda.

—Ahora solo falta, senora, que convenza a su sobrina de cuales han
sido mis verdaderas intenciones, y que si lo de deshipotecar la casa
fue una impertinencia me la perdone. Pero me parece que no es cosa ya
de volver atras. Si ella quiere sere yo padrino de la boda. Y luego
emprendere un largo y lejano viaje.

Dona Ermelinda llamo a la criada, a la que dijo que llamase a
Eugenia, pues don Augusto deseaba hablar con ella. «La senorita acaba
de salir», contesto la criada.




XVI


—Eres imposible, Mauricio—le decia Eugenia a su novio, en el
cuchitril aquel de la porteria—, completamente imposible, y si sigues
asi, si no sacudes esa pachorra, si no haces algo para buscarte una
colocacion y que podamos casarnos, soy capaz de cualquier disparate.

—¿De que disparate? Vamos, di, rica—y le acariciaba el cuello
ensortijandose en uno de sus dedos un rizo de la nuca de la muchacha.

—Mira, si quieres, nos casamos asi y yo seguire trabajando... para
los dos.

—Pero ¿y que diran de mi, mujer, si acepto semejante cosa?

—¿Y a mi que me importa lo que de ti digan?

—¡Hombre, hombre, eso es grave!

—Si, a mi no me importa eso; lo que yo quiero es que esto se acabe
cuanto antes...

—¿Tan mal nos va?

—Si, nos va mal, muy mal. Y si no te decides soy capaz de...

—¿De que, vamos?

—De aceptar el sacrificio de don Augusto.

—¿De casarte con el?

—¡No, eso nunca! De recobrar mi finca.

—Pues ¡hazlo, rica, hazlo! Si esa es la solucion y no otra...

—Y te atreves...

—¡Pues no he de atreverme! Ese pobre don Augusto me parece a mi que
no anda bien de la cabeza, y pues ha tenido ese capricho, no creo que
debemos molestarle...

—De modo que tu...

—Pues ¡claro esta, rica, claro esta!

—Hombre al fin y al cabo.

—No tanto como tu quisieras, segun te explicas. Pero ven aca...

—Vamos, dejame, Mauricio; ya te he dicho cien veces que no seas...

—Que no sea carinoso...

—¡No, que no seas... bruto! Estate quieto. Y si quieres mas
confianzas sacude esa pereza, busca de veras trabajo, y lo demas ya
lo sabes. Conque, a ver si tienes juicio, ¿eh? Mira que ya otra vez
te di una bofetada.

—¡Y bien que me supo! ¡Anda, rica, dame otra! Mira, aqui tienes mi
cara...

—No lo digas mucho...

—¡Anda, vamos!

—No, no quiero darte ese gusto.

—¿Ni otro?

—Te he dicho que no seas bruto. Y te repito que si no te das prisa a
buscar trabajo soy capaz de aceptar eso.

—Pues bien, Eugenia, ¿quieres que te hable con el corazon en la mano,
la verdad, toda la verdad?

—¡Habla!

—Yo te quiero mucho, pero mucho, estoy completamente chalado por ti,
pero eso del matrimonio me asusta, me da un miedo atroz. Yo naci
haragan por temperamento, no te lo niego; lo que mas me molesta es
tener que trabajar, y preveo que si nos casamos, y como supongo que
tu querras que tengamos hijos...

—¡Pues no faltaba mas!

—Voy a tener que trabajar, y de firme, porque la vida es cara. Y eso
de aceptar el que seas tu la que trabaje, ¡eso, nunca, nunca, nunca!
Mauricio Blanco Clara no puede vivir del trabajo de una mujer. Pero
hay acaso una solucion que sin tener yo que trabajar ni tu se arregle
todo...

—A ver, a ver...

—Pues... ¿me prometes, chiquilla, no incomodarte?

—¡Anda, habla!

—Por todo lo que yo se y lo que te he oido, ese pobre don Augusto es
un panoli, un pobre diablo; vamos, un...

—¡Anda, sigue!

—Pero no te me incomodaras.

—¡Que sigas te he dicho!

—Es, pues, como venia diciendote, un... predestinado. Y acaso lo
mejor sea no solo que aceptes eso de tu casa, sino que...

—Vamos, ¿que?

—Que le aceptes a el por marido.

—¿Eh?—y se puso ella en pie.

—Le aceptas, y como es un pobre hombre, pues... todo se arregla...

—¿Como que se arregla todo?

—Si, el paga, y nosotros...

—Nosotros... ¿que?

—Pues nosotros...

—¡Basta!

Y se salio Eugenia, con los ojos hechos un incendio y diciendose:
«Pero ¡que brutos, que brutos! Jamas lo hubiera creido... ¡Que
brutos!» Y al llegar a su casa se encerro en su cuarto y rompio a
llorar. Y tuvo que acostarse presa de una fiebre.

Mauricio se quedo un breve rato como suspenso; mas pronto se repuso,
encendio un cigarrillo, salio a la calle y le echo un piropo a la
primera moza de garbo que paso a su lado. Y aquella noche hablaba,
con un amigo, de Don Juan Tenorio.

—A mi ese tio no acaba de convencerme—decia Mauricio—; eso no es mas
que teatro.

—¡Y que lo digas tu, Mauricio, que pasas por un Tenorio, por un
seductor!

—¿Seductor? ¿seductor yo? ¡Que cosas se inventan, Rogelio!

—¿Y lo de la pianista?

—¡Bah! ¿Quieres que te diga la verdad, Rogelio?

—¡Venga!

—Pues bien; de cada cien lios, mas o menos honrados, y ese a que
aludias es honradisimo, ¡eh!, de cada cien lios entre hombre y mujer,
en mas de noventa la seductora es ella y el seducido es el.

—Pues que, ¿me negaras que has conquistado a la pianista, a la
Eugenia?

—Si, te lo niego; no soy yo quien la ha conquistado, sino ella quien
me ha conquistado a mi.

—¡Seductor!

—Como quieras... Es ella, ella. No supe resistirme.

—Para el caso es igual...

—Pero me parece que eso se va a acabar y voy a encontrarme otra vez
libre. Libre de ella, claro, porque no respondo de que me conquiste
otra. ¡Soy tan debil! Si yo hubiera nacido mujer...

—Bueno, ¿y como se va a acabar?

—Porque... pues, ¡porque he metido la pata! Quise que siguieramos, es
decir, que empezaramos las relaciones, ¿entiendes?, sin compromiso ni
consecuencias... y, ¡claro!, me parece que me va a dar soleta. Esa
mujer queria absorberme.

—¡Y te absorbera!

—¡Quien sabe!... ¡Soy tan debil! Yo naci para que una mujer me
mantenga, pero con dignidad, ¿sabes?, y si no, ¡nada!

—Y ¿a que llamas dignidad? ¿puede saberse?

—¡Hombre, eso no se pregunta! Hay cosas que no pueden definirse.

—¡Es verdad!—contesto con profunda conviccion Rogelio, anadiendo: Y
si la pianista te deja, ¿que vas a hacer?

—Pues quedar vacante. Y a ver si alguna otra me conquista. ¡He sido
ya conquistado tantas veces...! Pero esta, con eso de no ceder, de
mantenerse siempre a honesta distancia, de ser honrada, en fin,
porque como honrada lo es hasta donde la que mas, con todo eso me
tenia chaladito, pero del todo chaladito. Habria acabado por hacer de
mi lo que hubiese querido. Y ahora, si me deja, lo sentire, y mucho,
pero me vere libre.

—¿Libre?

—Libre, si, para otra.

—Yo creo que hareis las paces...

—¡Quien sabe!... Pero lo dudo, porque tiene un geniecito... Y hoy la
ofendi, la verdad, la ofendi.




XVII


—¿Te acuerdas, Augusto—le decia Victor—, de aquel don Eloino
Rodriguez de Alburquerque y Alvarez de Castro?

—¿Aquel empleado de Hacienda tan aficionado a correrla, sobre todo de
lo baratito?

—El mismo. Pues bien... ¡se ha casado!

—¡Valiente carcamal se lleva la que haya cargado con el!

—Pero lo estupendo es su manera de casarse. Enterate y ve tomando
notas. Ya sabras que don Eloino Rodriguez de Alburquerque y Alvarez
de Castro, a pesar de sus apellidos, apenas si tiene sobre que
caerse muerto ni mas que su sueldo en Hacienda, y que esta, ademas,
completamente averiado de salud.

—Tal vida ha llevado.

—Pues el pobre padece una afeccion cardiaca de la que no puede
recobrarse. Sus dias estan contados. Acaba de salir de un achuchon
gravisimo, que le ha puesto a las puertas de la muerte y le ha
llevado al matrimonio, pero a otro... revienta. Es el caso que
el pobre hombre andaba de casa en casa de huespedes y de todas
partes tenia que salir, porque por cuatro pesetas no pueden pedirse
gollerias ni canguingos en mojo de gato y el era muy exigente. Y no
del todo limpio. Y asi rodando de casa en casa fue a dar a la de
una venerable patrona, ya entrada en anos, mayor que el, que, como
sabes, mas cerca anda de los sesenta que de los cincuenta, y viuda
dos veces: la primera, de un carpintero que se suicido tirandose de
un andamio a la calle, y a quien recuerda a menudo como _su_ Rogelio,
y la segunda, de un sargento de carabineros que le dejo al morir un
capitalito que le da una peseta al dia. Y hete aqui que hallandose en
casa de esta senora viuda mi don Eloino en ponerse malo, muy malo,
tan malo que la cosa parecia sin remedio y que se moria. Llamaron
primero a que le viera don Jose, y luego a don Valentin. Y el hombre,
¡a morir! Y su enfermedad pedia tantos y tales cuidados, y a las
veces no del todo aseados, que monopolizaba a la patrona, y los otros
huespedes empezaban ya a amenazar con marcharse. Y don Eloino que
no podia pagar mucho mas, y la doble viuda diciendole que no podia
tenerle mas en su casa, pues le estaba perjudicando el negocio. «Pero
¡por Dios, senora, por caridad!—parece que le decia el—. ¿Adonde voy
yo en este estado, en que otra casa van a recibirme? Si usted me
echa tendre que ir a morirme al hospital... ¡Por Dios, por caridad!
¡para los dias que he de vivir...!» Porque el estaba convencido
de que se moria y muy pronto. Pero ella, por su parte, lo que es
natural, que su casa no era hospital, que vivia de su negocio y que
se estaba ya perjudicando. Cuando en esto a uno de los companeros de
oficina de don Eloino se le ocurre una idea salvadora y fue que le
dijo: «Usted no tiene, don Eloino, sino un medio de que esta buena
senora se avenga a tenerle en su casa mientras viva». «¿Cual?»,
pregunto el. «Primero—le dijo el amigo—sepamos lo que usted se cree
de su enfermedad.» «Ah, pues yo, de que he de durar poco, muy poco;
acaso no lleguen a verme con vida mis hermanos.» «¿Tan mal se cree
usted?» «Me siento morir...» «Pues si asi es, le queda un medio de
conseguir que esta buena mujer no le ponga de patitas en la calle,
obligandole a irse al Hospital.» «Y ¿cual es?» «Casarse con ella.»
«¿Casarme con ella? ¿con la patrona? ¿Quien, yo? ¡Un Rodriguez de
Alburquerque y Alvarez de Castro! ¡Hombre, no estoy para bromas!» Y
parece que la ocurrencia le hizo un efecto tal que a poco se queda en
ella.

—Y no es para menos.

—Pero el amigo, asi que el se repuso de la primera sorpresa, le hizo
ver que casandose con la patrona le dejaba trece duros mensuales
de viudedad, que de otro modo no aprovecharia nadie y se irian al
Estado. Ya ves tu...

—Si, se de mas de uno, amigo Victor, que se ha casado nada mas que
para que el Estado no se ahorrase una viudedad. ¡Eso es civismo!

—Pero si don Eloino rechazo indignado tal proposicion, figurate lo
que diria la patrona: «¿Yo? ¿Casarme yo, a mis anos, y por tercera
vez, con ese carcamal? ¡Que asco!» Pero se informo del medico, le
aseguraron que no le quedaban a don Eloino sino muy pocos dias de
vida, y diciendo: «La verdad es que trece duros al mes me arreglan»,
acabo aceptandolo. Y entonces se le llamo al parroco, al bueno de don
Matias, varon apostolico, como sabes, para que acabase de convencer
al desahuciado. «Si, si, si—dijo don Matias—; si, ¡pobrecito!
¡pobrecito!» Y le convencio. Llamo luego don Eloino a Correita y
dicen que le dijo que queria reconciliarse con el—estaban renidos—,
y que fuese testigo de su boda. «Pero ¿se casa usted, don Eloino?»
«Si, Correita, si, ¡me caso con la patrona! ¡con dona Sinfo!; ¡yo, un
Rodriguez de Alburquerque y Alvarez de Castro, figurate! Yo por que
me cuide los pocos dias de vida que me quedan... no se si llegaran
mis hermanos a tiempo de verme vivo... y ella por los trece duros
de viudedad que le dejo.» Y cuentan que cuando Correita se fue a su
casa y se lo conto todo, como es natural, a su mujer, a Emilia, esta
exclamo: «Pero ¡tu eres un majadero, Pepe! ¿Por que no le dijiste que
se casase con Encarna—Encarnacion es una criada, ni joven ni guapa,
que llevo Emilia como de dote a su matrimonio—, que le habria cuidado
por los trece duros de viudedad tan bien como esa tia?» Y es fama
que la Encarna anadio: «Tiene usted razon, senorita; tambien yo me
hubiera casado con el y le habria cuidado lo que viviese, que no sera
mucho, por trece duros».

—Pero todo eso, Victor, parece inventado.

—Pues no lo es. Hay cosas que no se inventan. Y aun falta lo mejor. Y
me contaba don Valentin, que es despues de don Jose quien ha estado
tratando a don Eloino, que al ir un dia a verle y encontrarse con
don Matias revestido, creyo que era para darle la Extremauncion al
enfermo, y le dicen que estaba casandole. Y al volver mas tarde le
acompano hasta la puerta la recien casada patrona, ¡por tercera vez!,
y con voz compungida y ansiosa le preguntaba: «Pero, diga usted, don
Valentin, ¿vivira? ¿vivira todavia?» «No, senora, no; es cuestion de
dias...» «Se morira pronto, ¿eh?» «Si, muy pronto.» «Pero ¿de veras,
se morira?»

—¡Que enormidad!

—Y no es todo. Don Valentin ordeno que no se le diese al enfermo
mas que leche, y de esta poquita de cada vez, pero dona Sinfo decia
a otro huesped: «¡Quia! ¡yo le doy de todo lo que me pida! ¡A que
quitarle sus gustos si ha de vivir tan poco...!» Y luego ordeno que
le diese unas ayudas, y ella decia: «¿Unas ayudas? ¡Uf, que asco! ¿A
este tio carcamal? ¡Yo no, yo no! ¡Si hubiese sido a alguno de los
otros dos, a los que queria, con los que me case por mi gusto! Pero
¿a este? ¿unas ayudas? ¿Yo? ¡Como no...!»

—¡Todo esto es fantastico!

—No, es historico. Y llegaron unos hermanos de don Eloino, hermano y
hermana, y el decia abrumado por la desgracia: «¡Casarse mi hermano,
mi hermano, un Rodriguez de Alburquerque y Alvarez de Castro, con la
patrona de la calle de Pellejeros! ¡mi hermano, hijo de un presidente
que fue de la Audiencia de Zaragoza, de Za-ra-go-za, con una... dona
Sinfo!» Estaba aterrado. Y la viuda del suicida y recien casada con
el desahuciado se decia: «Y ahora vera usted, como si lo viera, ¡con
esto de que somos cunados se iran sin pagarme el pupilaje, cuando yo
vivo de esto!» Y parece que le pagaron, si, el pupilaje, y se lo pago
el marido, pero se llevaron un baston de puno de oro que el tenia.

—¿Y murio?

—Si, bastante despues. Mejoro, mejoro bastante. Y ella, la patrona,
decia: «De esto tiene la culpa ese don Valentin, que le ha entendido
la enfermedad... Mejor era el otro, don Jose, que no se la entendia.
Si solo le hubiese tratado el, ya estaria muerto, y no que ahora me
va a fastidiar». Ella, dona Sinfo, tiene, ademas de los hijos del
primer marido, una hija del segundo, del carabinero, y a poco de
haberse casado le decia don Eloino: «Ven, ven aca; ven, ven que te
de un beso, que ya soy tu padre, eres hija mia...» «Hija, no—decia
la madre—, ¡ahijada!» «¡Hijastra, senora, hijastra! Ven aca... os
dejo bien...» Y es fama que la madre refunfunaba: «¡Y el sinverguenza
no lo hacia mas que para sobarla...! ¡Habrase visto...!» Y luego
vino, como es natural, la ruptura. «Esto fue un engano, nada mas que
un engano, don Eloino, porque si me case con usted fue porque me
aseguraron que usted se moria y muy pronto, que si no... ¡pa chasco!
Me han enganado, me han enganado.» «Tambien a mi me han enganado,
senora. Y ¿que queria usted que hubiese yo hecho? ¿Morirme por
darle gusto?» «Eso era lo convenido.» «Ya me morire, senora, ya me
morire... y antes que quisiera... ¡Un Rodriguez de Alburquerque y
Alvarez de Castro!»

Y rineron por cuestion de unos cuartos mas o menos de pupilaje, y
acabo ella por echarle de casa. «¡Adios, don Eloino, que le vaya
a usted bien!» «Quede usted con Dios, dona Sinfo.» Y al fin se
ha muerto el tercer marido de esta senora dejandola 2,15 pesetas
diarias, y ademas le han dado 500 para lutos. Por supuesto, que
no las ha empleado en tales lutos. A lo mas le ha sacado un par de
misas, por remordimiento y por gratitud a los trece duros de viudedad.

—Pero ¡que cosas, Dios mio!

—Cosas que no se inventan, que no es posible inventar. Ahora estoy
recojiendo mas datos de esta tragicomedia, de esta farsa funebre.
Pense primero hacer de ello un sainete; pero considerandolo mejor
he decidido meterlo de cualquier manera, como Cervantes metio en su
_Quijote_ aquellas novelas que en el figuran, en una novela que estoy
escribiendo para desquitarme de los quebraderos de cabeza que me da
el embarazo de mi mujer.

—Pero ¿te has metido a escribir una novela?

—¿Y que quieres que hiciese?

—¿Y cual es su argumento, si se puede saber?

—Mi novela no tiene argumento, o mejor dicho, sera el que vaya
saliendo. El argumento se hace el solo.

—¿Y como es eso?

—Pues mira, un dia de estos que no sabia bien que hacer, pero
sentia ansia de hacer algo, una comezon muy intima, un escarabajeo
de la fantasia, me dije: voy a escribir una novela, pero voy a
escribirla como se vive, sin saber lo que vendra. Me sente, coji
unas cuartillas y empece lo primero que se me ocurrio, sin saber lo
que seguiria, sin plan alguno. Mis personajes se iran haciendo segun
obren y hablen, sobre todo segun hablen; su caracter se ira formando
poco a poco. Y a las veces su caracter sera el de no tenerlo.

—Si, como el mio.

—No se. Ello ira saliendo. Yo me dejo llevar.

—¿Y hay psicologia? ¿descripciones?

—Lo que hay es dialogo; sobre todo dialogo. La cosa es que los
personajes hablen, que hablen mucho, aunque no digan nada.

—Eso te lo habra insinuado Elena, ¿eh?

—¿Por que?

—Porque una vez que me pidio una novela para matar el tiempo,
recuerdo que me dijo que tuviese mucho dialogo y muy cortado.

—Si, cuando en una que lee se encuentra con largas descripciones,
sermones o relatos, los salta diciendo: ¡paja! ¡paja! ¡paja! Para
ella solo el dialogo no es paja. Y ya ves tu, puede muy bien
repartirse un sermon en un dialogo...

—¿Y por que sera eso?...

—Pues porque a la gente le gusta la conversacion por la conversacion
misma, aunque no diga nada. Hay quien no resiste un discurso de media
hora y se esta tres horas charlando en un cafe. Es el encanto de la
conversacion, de hablar por hablar, del hablar roto e interrumpido.

—Tambien a mi el tono de discurso me carga...

—Si, es la complacencia del hombre en el habla, y en el habla viva...
Y sobre todo que parezca que el autor no dice las cosas por si, no
nos molesta con su personalidad, con su yo satanico. Aunque, por
supuesto, todo lo que digan mis personajes lo digo yo...

—Eso hasta cierto punto...

—¿Como hasta cierto punto?

—Si, que empezaras creyendo que los llevas tu, de tu mano, y es facil
que acabes convenciendote de que son ellos los que te llevan. Es muy
frecuente que un autor acabe por ser juguete de sus ficciones...

—Tal vez, pero el caso es que en esa novela pienso meter todo lo que
se me ocurra, sea como fuere.

—Pues acabara no siendo novela.

—No, sera... sera... _nivola_.

—Y ¿que es eso, que es _nivola_?

—Pues le he oido contar a Manuel Machado, el poeta, el hermano de
Antonio, que una vez le llevo a don Eduardo Benot, para leerselo,
un soneto que estaba en alejandrinos o en no se que otra forma
heterodoxa. Se lo leyo y don Eduardo le dijo: «Pero ¡eso no es
soneto!...» «No, senor—le contesto Machado—, no es soneto, es...
_sonite_.» Pues asi con mi novela, no va a ser novela, sino... ¿como
dije?, _navilo_... _nebulo_... no, no, _nivola_, eso es, _¡nivola!_
Asi nadie tendra derecho a decir que deroga las leyes de su genero...
Invento el genero, e inventar un genero no es mas que darle un nombre
nuevo, y le doy las leyes que me place. ¡Y mucho dialogo!

—¿Y cuando un personaje se queda solo?

—Entonces... un monologo. Y para que parezca algo asi como dialogo
invento un perro a quien el personaje se dirige.

—Sabes, Victor, que se me antoja que me estan inventando...

—¡Puede ser!

Al separarse uno de otro, Victor y Augusto, iba diciendose este: «Y
esta mi vida, ¿es novela, es nivola o que es? Todo esto que me pasa y
que les pasa a los que me rodean, ¿es realidad o es ficcion? ¿No es
acaso todo esto un sueno de Dios o de quien sea, que se desvanecera
en cuanto El despierte, y por eso le rezamos y elevamos a El canticos
e himnos, para adormecerle, para cunar su sueno? ¿No es acaso la
liturgia toda de todas las religiones un modo de brezar el sueno de
Dios y que no despierte y deje de sonarnos? ¡Ay, mi Eugenia! ¡mi
Eugenia! Y mi Rosarito...»

—¡Hola, Orfeo!

Orfeo le habia salido al encuentro, brincaba, le queria trepar
piernas arriba. Cojiole y el animalito empezo a lamerle la mano.

—Senorito—le dijo Liduvina—, ahi le aguarda Rosarito con la plancha.

—¿Y como no la despachaste tu?

—Que se yo... Le dije que el senorito no podia tardar, que si queria
aguardarse...

—Pero podias haberle despachado como otras veces...

—Si, pero... en fin, usted me entiende...

—¡Liduvina! ¡Liduvina!

—Es mejor que la despache usted mismo.

—Voy alla.




XVIII


—¡Hola, Rosarito!—exclamo Augusto apenas la vio.

—Buenas tardes, don Augusto—y la voz de la muchacha era serena y
clara y no menos clara y serena su mirada.

—¿Como no has despachado con Liduvina como otras veces en que yo no
estoy en casa cuando llegas?

—¡No se! Me dijo que me esperase. Crei que querria usted decirme
algo...

«Pero ¿esto es ingenuidad o que es?», penso Augusto y se quedo un
momento suspenso. Hubo un instante embarazoso, prenado de un inquieto
silencio.

—Lo que quiero, Rosario, es que olvides lo del otro dia, que no
vuelvas a acordarte de ello, ¿entiendes?

—Bueno, como usted quiera...

—Si, aquello fue una locura... una locura... no sabia bien lo que me
hacia ni lo que decia... como no lo se ahora...—e iba acercandose a
la chica.

Esta le esperaba tranquilamente y como resignada. Augusto se sento en
un sofa, la llamo: ¡ven aca!, la dijo que se sentara, como la otra
vez, sobre sus rodillas, y la estuvo un buen rato mirando a los ojos.
Ella resistio tranquilamente aquella mirada, pero temblaba toda ella
como la hoja de un chopo.

—¿Tiemblas, chiquilla...?

—¿Yo? Yo no. Me parece que es usted...

—No tiembles, calmate.

—No vuelva a hacerme llorar...

—Vamos, si, que quieres que te vuelva a hacer llorar. Di, ¿tienes
novio?

—Pero que preguntas...

—Dimelo, ¿le tienes?

—¡Novio... asi, novio... no!

—Pero ¿es que no se te ha dirigido todavia ningun mozo de tu edad?

—Ya ve usted, don Augusto...

—¿Y que le has dicho?

—Hay cosas que no se dicen...

—Es verdad. Y vamos, di, ¿os quereis?

—Pero ¡por Dios, don Augusto...!

—Mira, si es que vas a llorar te dejo.

La chica apoyo la cabeza en el pecho de Augusto, ocultandolo en el, y
rompio a llorar procurando ahogar sus sollozos. «Esta chiquilla se me
va a desmayar», penso el mientras le acariciaba la cabellera.

—¡Calmate! ¡calmate!

—¿Y aquella mujer...?—pregunto Rosarito sin levantar la cabeza y
tragandose sus sollozos.

—Ah, ¿te acuerdas? Pues aquella mujer ha acabado por rechazarme del
todo. Nunca la gane, pero ahora la he perdido del todo, ¡del todo!

La chica levanto la frente y le miro cara a cara, como para ver si
decia la verdad.

—Es que me quiere enganar...—susurro.

—¿Como que te quiero enganar? Ah, ya, ya. Conque esas tenemos, ¿eh?
Pues ¿no dices que tenias novio?

—Yo no he dicho nada...

—¡Calma! ¡calma!—y poniendola junto a si en el sofa se levanto el y
empezo a pasearse por la estancia.

Pero al volver la vista a ella vio que la pobre muchacha estaba
demudada y temblorosa. Comprendio que se encontraba sin amparo, que
asi, sola frente a el, a cierta distancia, sentada en aquel sofa como
un reo ante el fiscal, sentiase desfallecer.

—¡Es verdad!—exclamo—; estamos mas protegidos cuanto mas cerca.

Volvio a sentarse, volvio a sentarla sobre si, la cino con sus
brazos y la apreto a su pecho. La pobrecilla le echo un brazo sobre
el hombro, como para apoyarse en el, y volvio a ocultar su cara en
el seno de Augusto. Y alli, como oyese el martilleo del corazon de
este, se alarmo.

—¿Esta usted malo, don Augusto?

—¿Y quien esta bueno?

—¿Quiere usted que llame para que le traigan algo?

—No, no, dejalo. Yo se cual es mi enfermedad. Y lo que me hace falta
es emprender un viaje.—Y despues de un silencio: ¿Me acompanaras en
el?

—¡Don Augusto!

—¡Deja el don! ¿Me acompanaras?

—Como usted quiera...

Una niebla invadio la mente de Augusto; la sangre empezo a latirle
en las sienes, sintio una opresion en el pecho. Y para libertarse de
ello empezo a besar a Rosarito en los ojos, que los tenia que cerrar.
De pronto se levanto y dijo dejandola:

—¡Dejame! ¡dejame! ¡tengo miedo!

—¿Miedo de que?

La repentina serenidad de la mozuela le asusto mas aun.

—Tengo miedo, no se de quien, de ti, de mi; ¡de lo que sea! ¡de
Liduvina! Mira, vete, vete, pero volveras, ¿no es eso? ¿volveras?

—Cuando usted quiera.

—Y me acompanaras en mi viaje, ¿no es asi?

—Como usted mande...

—¡Vete, vete ahora!

—Y aquella mujer...

Abalanzose Augusto a la chica, que se habia ya puesto en pie, la
cojio, la apreto contra su pecho, junto sus labios secos a los labios
de ella y asi, sin besarla, se estuvo un rato apretando boca a boca
mientras sacudia su cabeza. Y luego soltandola: ¡anda, vete!

Rosario se salio. Y apenas se habia salido fue Augusto, y cansado
como si acabase de recorrer a pie leguas por entre montanas se echo
sobre su cama, apago la luz, y se quedo monologando:

«La he estado mintiendo y he estado mintiendome. ¡Siempre es asi!
Todo es fantasia y no hay mas que fantasia. El hombre en cuanto
habla miente, y en cuanto se habla a si mismo, es decir, en cuanto
piensa sabiendo que piensa, se miente. No hay mas verdad que la
vida fisiologica. La palabra, este producto social, se ha hecho
para mentir. Le he oido a nuestro filosofo que la verdad es, como
la palabra, un producto social, lo que creen todos, y creyendolo se
entienden. Lo que es producto social es la mentira...»

Al sentir unos lametones en la mano exclamo: «Ah, ¿ya estas aqui,
Orfeo? Tu como no hablas no mientes, y hasta creo que no te
equivocas, que no te mientes. Aunque, como animal domestico que eres,
algo se te habra pegado del hombre... No hacemos mas que mentir
y darnos importancia. La palabra se hizo para exagerar nuestras
sensaciones e impresiones todas... acaso para creerlas. La palabra y
todo genero de expresion convencional, como el beso y el abrazo... No
hacemos sino representar cada uno su papel. ¡Todos personas, todos
caretas, todos comicos! Nadie sufre ni goza lo que dice y expresa y
acaso cree que goza y sufre; si no, no se podria vivir. En el fondo
estamos tan tranquilos. Como yo ahora aqui, representando a solas mi
comedia, hecho actor y espectador a la vez. No mata mas que el dolor
fisico. La unica verdad es el hombre fisiologico, el que no habla, el
que no miente...»

Oyo un golpecito a la puerta.

—¿Que hay?

—¿Es que no va usted a cenar hoy?—pregunto Liduvina.

—Es verdad; espera, que alla voy.

«Y luego dormire hoy, como los otros dias, y dormira ella. ¿Dormira
Rosarito? ¿No habre turbado la tranquilidad de su espiritu? Y esa
naturalidad suya, ¿es inocencia o es malicia? Pero acaso no hay nada
mas malicioso que la inocencia, o bien, mas inocente que la malicia.
Si, si, ya me suponia yo que en el fondo no hay nada mas... mas...
¿como lo dire?... mas cinico que la inocencia. Si, esa tranquilidad
con que se me entregaba, eso que hizo me entrara miedo, miedo no se
bien de que, eso no era sino inocencia. Y lo de: «¿Y aquella mujer?»,
celos, ¿eh? ¿celos? Probablemente no nace el amor sino al nacer los
celos; son los celos los que nos revelan el amor. Por muy enamorada
que este una mujer de un hombre, o un hombre de una mujer, no se dan
cuenta de que lo estan, no se dicen a si mismos que lo estan, es
decir, no se enamoran de veras sino cuando el ve que ella mira a otro
hombre o ella le ve a el mirar a otra mujer. Si no hubiese mas que
un solo hombre y una sola mujer en el mundo, sin mas sociedad, seria
imposible que se enamorasen uno de otro. Ademas de que hace siempre
falta la tercera, la Celestina, y la Celestina es la sociedad. ¡El
Gran Galeoto! ¡Y que bien esta eso! ¡Si, el Gran Galeoto! Aunque solo
fuese por el lenguaje. Y por esto es todo eso del amor una mentira
mas. ¿Y el fisiologico? ¡Bah, eso fisiologico no es amor ni cosa que
lo valga! ¡Por eso es verdad! Pero... vamos, Orfeo, vamos a cenar.
¡Esto si que es verdad!»




XIX


A los dos dias de esto anunciaronle a Augusto que una senora deseaba
verle y hablarle. Salio a recibirla y se encontro con dona Ermelinda,
que al: «¿usted por aqui?» de Augusto, contesto con un: «¡como no ha
querido volver a vernos...!»

—Usted comprende, senora—contesto Augusto—, que despues de lo que me
ha pasado en su casa las dos ultimas veces que he ido, la una con
Eugenia a solas y la otra cuando no quiso verme, no debia volver. Yo
me atengo en lo hecho y lo dicho, pero no puedo volver por alli...

—Pues traigo una mision para usted de parte de Eugenia...

—¿De ella?

—Si, de ella. Yo no se que ha podido ocurrirle con el novio, pero
no quiere oir hablar de el, esta contra el furiosa, y el otro dia,
al volver a casa, se encerro en su cuarto y se nego a cenar. Tenia
los ojos encendidos de haber llorado, pero con esas lagrimas que
escaldan, ¿sabe usted?, las de rabia...

—¡Ah!, pero ¿es que hay diferentes clases de lagrimas?

—Naturalmente; hay lagrimas que refrescan y desahogan y lagrimas que
encienden y sofocan mas. Habia llorado y no quiso cenar. Y me estuvo
repitiendo su estribillo de que los hombres son ustedes todos unos
brutos y nada mas que unos brutos. Y ha estado estos dias de morro,
con un humor de todos los diablos. Hasta que ayer me llamo, me dijo
que estaba arrepentida de cuanto le habia dicho a usted, que se
excedio y fue con usted injusta, que reconoce la rectitud y nobleza
de las intenciones de usted y que quiere no ya que usted le perdone
aquello que le dijo de que la queria comprar, sino que no cree
semejante cosa. Es en esto en lo que hizo mas hincapie. Dice que ante
todo quiere que usted la crea que si dijo aquello fue por excitacion,
por despecho, pero que no lo cree...

—Y creo que no lo crea.

—Despues... despues me encargo que averiguase yo de usted con
diplomacia...

—Y la mejor diplomacia, senora, es no tenerla, y sobre todo conmigo...

—Despues me rogo que averiguase si le molestaria a usted el que ella
aceptase, sin compromiso alguno, el regalo que usted le ha hecho de
su propia casa...

—¿Como sin compromiso?

—Vamos, si, el que acepte el regalo como tal regalo.

—Si como tal se lo doy, ¿como ha de aceptarlo?

—Porque dice que si, que esta dispuesta, para demostrarle su buena
voluntad y lo sincero de su arrepentimiento por lo que le dijo, a
aceptar su generosa donacion, pero sin que eso implique...

—¡Basta, senora, basta! Ahora parece que sin darse cuenta vuelven a
ofenderme...

—Sera sin intencion...

—Hay ocasiones en que las peores ofensas son esas que se infligen sin
intencion, segun se dice.

—Pues no lo entiendo...

—Y es, sin embargo, cosa muy clara. Una vez entre en una reunion y
uno que alli habia y me conocia ni me saludo siquiera. Al salir me
queje de ello a un amigo y este me dijo: «No le extrane a usted,
no lo ha hecho a posta; es que no se ha percatado siquiera de la
presencia de usted». Y le conteste: «Pues ahi esta la groseria mayor;
no en que no me haya saludado, sino en que no se haya dado cuenta
de mi presencia». «Eso es en el involuntario; es un distraido...»,
me replico. Y yo a mi vez: «Las mayores groserias son las llamadas
involuntarias, y la groseria de las groserias distraerse delante
de personas. Es, senora, como eso que llaman neciamente olvidos
involuntarios, como si cupiese olvidarse voluntariamente de algo. El
olvido involuntario suele ser una groseria».

—Y a que viene esto...

—Esto viene, senora dona Ermelinda, a que despues de haberme pedido
perdon por aquella especie ofensiva de que con mi donativo buscaba
comprarla forzando su agradecimiento, no se bien a que viene
aceptarlo pero haciendo constar que sin compromiso. ¿Que compromiso,
vamos, que compromiso?

—¡No se exalte usted asi, don Augusto...!

—¡Pues no he de exaltarme, senora, pues no he de exaltarme! ¿Es que
esa... muchacha se va a burlar de mi y va a querer jugar conmigo?—y
al decir esto se acordaba de Rosarito.

—¡Por Dios, don Augusto, por Dios...!

—Ya tengo dicho que la hipoteca se deshizo, que la he cancelado, y
que si ella no se hace cargo de su casa yo nada tengo que ver con
ella. ¡Y que me lo agradezca o no, ya no me importa!

—Pero, don Augusto, ¡no se ponga asi! ¡Si lo que ella quiere es hacer
las paces con usted, que vuelvan a ser amigos...!

—Si, ahora que ha roto la guerra con el otro, ¿no es eso? Antes era
yo el otro; ahora soy el uno, ¿no es eso? Ahora se trata de pescarme,
¿eh?

—Pero ¡si no he dicho tal cosa...!

—No, pero lo adivino.

—Pues se equivoca usted de medio a medio. Porque precisamente despues
de haberme mi sobrina dicho todo lo que acabo de repetirle a usted,
al insinuarle yo y aconsejarle que pues ha renido con el gandul de su
novio procurase ganar a usted como tal, vamos, usted me entiende...

—Si, que me reconquistase...

—¡Eso! Pues bien, al aconsejarle esto, me dijo una y cien veces que
eso no y que no y que no; que le estimaba y apreciaba a usted para
amigo y como tal, pero que no le gustaba como marido, que no queria
casarse sino con un hombre de quien estuviese enamorada...

—Y que de mi no podra llegar a estarlo, ¿no es eso?

—No, tanto como eso no dijo...

—Vamos, si, que esto tambien es diplomacia...

—¿Como?

—Si, que viene usted no solo a que yo perdone a esa... muchacha, sino
a ver si accedo a pretenderla para mujer, ¿no es eso? Cosa convenida,
¿eh?, y ella se resignara...

—Le juro a usted, don Augusto, le juro por la santa memoria de mi
santa madre que este en gloria, le juro...

—El segundo, no jurar...

—Pues le juro que es usted el que ahora se olvida, involuntariamente
por supuesto, de quien soy yo, de quien es Ermelinda Ruiz y Ruiz.

—Si asi fuese...

—Si, asi es, asi—y pronuncio estas palabras con tal acento que no
dejaba lugar a duda.

—Pues entonces... entonces... diga a su sobrina que acepto sus
explicaciones, que se las agradezco profundamente, que seguire siendo
su amigo, un amigo leal y noble, pero solo amigo, ¿eh?, nada mas
que amigo, solo amigo... Y no le diga que yo no soy un piano en que
se puede tocar a todo antojo, que no soy un hombre de hoy te dejo y
luego te tomo, que no soy sustituto ni vicenovio, que no soy plato de
segunda mesa...

—¡No se exalte usted asi!

—¡No, si no me exalto! Pues bien, que sigo siendo su amigo...

—¿E ira usted pronto a vernos?

—Eso...

—Mire que si no la pobrecilla no me va creer, va a sentirlo...

—Es que pienso emprender un viaje largo y lejano...

—Antes, de despedida...

—Bueno, veremos...

Separaronse. Cuando dona Ermelinda llego a casa y conto a su sobrina
la conversacion con Augusto, Eugenia se dijo: «Aqui hay otra, no me
cabe duda; ahora si que le reconquisto».

Augusto, por su parte, al quedarse solo pusose a pasearse por
la estancia diciendose: «Quiere jugar conmigo, como si yo fuese
un piano... me deja, me toma, me volvera a dejar... Yo estaba
de reserva... Diga lo que quiera, anda buscando que yo vuelva a
solicitarla, acaso para vengarse, tal vez para dar celos al otro y
volverle al retortero... Como si yo fuese un muneco, un ente, un don
nadie... ¡Y yo tengo mi caracter, vaya si le tengo, yo soy yo! Si,
¡yo soy yo! ¡yo soy yo! Le debo a ella, a Eugenia, ¿como negarlo?,
el que haya despertado mi facultad amorosa; pero una vez que me la
desperto y suscito no necesito ya de ella; lo que sobran son mujeres.

Al llegar a esto no pudo por menos que sonreirse, y es que se acordo
de aquella frase de Victor cuando anunciandoles Gervasio, recien
casado, que se iba con su mujer a pasar una temporadita en Paris,
le dijo: «¿A Paris y con mujer? ¡Eso es como ir con un bacalao a
Escocia!» Lo que le hizo muchisima gracia a Augusto.

Y siguio diciendose: «Lo que sobran son mujeres. ¡Y que encanto
la inocencia maliciosa, la malicia inocente de Rosarito, esta
nueva edicion de la eterna Eva! ¡que encanto de chiquilla! Ella,
Eugenia, me ha bajado del abstracto al concreto, pero ella me llevo
al generico, y hay tantas mujeres apetitosas, tantas... ¡tantas
Eugenias! ¡tantas Rosarios! No, no, con mi no juega nadie, y menos
una mujer. ¡Yo soy yo! ¡Mi alma sera pequena, pero es mia!» Y
sintiendo en esta exaltacion de su yo, como si este se le fuera
hinchando, hinchando y la casa le viniera estrecha, salio a la calle
para darle espacio y desahogo.

Apenas piso la calle y se encontro con el cielo sobre la cabeza y las
gentes que iban y venian, cada cual a su negocio o a su gusto y que
no se fijaban en el, involuntariamente por supuesto, ni le hacian
caso, por no conocerle sin duda, sintio que su yo, aquel yo del «¡yo
soy yo!» se le iba achicando, achicando y se le replegaba en el
cuerpo y aun dentro de este buscaba un rinconcito en que acurrucarse
y que no se le viera. La calle era un cinematografo y el sentiase
cinematografico, una sombra, un fantasma. Y es que siempre un bano
en muchedumbre humana, un perderse en la masa de hombres que iban y
venian sin conocerle ni percatarse de el, le produjo el efecto mismo
de un bano en naturaleza abierta a cielo abierto, y a la rosa de los
vientos.

Solo a solas se sentia el: solo a solas podia decirse a si mismo,
tal vez para convencerse, «¡yo soy yo!»; ante los demas, metido en la
muchedumbre atareada o distraida, no se sentia a si mismo.

Asi llego a aquel recatado jardinillo que habia en la solitaria plaza
del retirado barrio en que vivia. Era la plaza un remanso de quietud
donde siempre jugaban algunos ninos, pues no circulaban por alli
tranvias ni apenas coches, e iban algunos ancianos a tomar el sol
en las tardecitas dulces del otono, cuando las hojas de la docena
de castanos de Indias que alli vivian recluidos, despues de haber
temblado al cierzo, rodaban por el enlosado o cubrian los asientos
de aquellos bancos de madera siempre pintada de verde, del color de
la hoja fresca. Aquellos arboles domesticos, urbanos, en correcta
formacion, que recibian riego a horas fijas, cuando no llovia, por
una reguera y que extendian sus raices bajo el enlosado de la plaza;
aquellos arboles presos que esperaban ver salir y ponerse el sol
sobre los tejados de las casas; aquellos arboles enjaulados, que
tal vez anoraban la remota selva, atraianle con un misterioso tiro.
En sus copas cantaban algunos pajaros urbanos tambien, de esos que
aprenden a huir de los ninos y alguna vez a acercarse a los ancianos
que les ofrecen unas migas de pan.

¡Cuantas veces sentado solo y solitario en uno de los bancos verdes
de aquella plazuela vio el incendio del ocaso sobre un tejado y
alguna vez destacarse sobre el oro en fuego del esplendido arrebol el
contorno de un gato negro sobre la chimenea de una casa! Y en tanto,
en otono, llovian hojas amarillas, anchas hojas como de vid, a modo
de manos momificadas, laminadas, sobre los jardincillos del centro
con sus arriates y sus macetas de flores. Y jugaban los ninos entre
las hojas secas, jugaban acaso a recojerlas, sin darse cuenta del
encendido ocaso.

Cuando llego aquel dia a la tranquila plaza y se sento en el banco,
no sin antes haber despejado su asiento de las hojas secas que lo
cubrian—pues era otono—, jugaban alli cerca, como de ordinario, unos
chiquillos. Y uno de ellos, poniendole a otro junto al tronco de
uno de los castanos de Indias, bien arrimadito a el, le decia: «Tu
estabas ahi preso, te tenian unos ladrones...» «Es que yo...»—empezo
malhumorado el otro, y el primero le replico: «No, tu no eras tu...»
Augusto no quiso oir mas; levantose y se fue a otro banco. Y se dijo:
«Asi jugamos tambien los mayores; ¡tu no eres tu! ¡yo no soy yo! Y
estos pobres arboles, ¿son ellos? Se les cae la hoja antes, mucho
antes que a sus hermanos del monte, y se quedan en esqueleto, y estos
esqueletos proyectan su recortada sombra sobre los empedrados al
resplandor de los reverberos de luz electrica. ¡Un arbol iluminado
por la luz electrica! ¡Que extrana, que fantastica apariencia la
de su copa en primavera cuando el arco voltaico ese le da aquella
apariencia metalica! ¡Y aqui que las brisas no los mecen...! ¡Pobres
arboles que no pueden gozar de una de esas negras noches del campo,
de esas noches sin luna, con su manto de estrellas palpitantes!
Parece que al plantar a cada uno de estos arboles en este sitio les
ha dicho el hombre: “¡Tu no eres tu!”, y para que no lo olviden le
han dado esa iluminacion nocturna por luz electrica... para que no
se duerman... ¡Pobres arboles trasnochadores! ¡No, no, conmigo no se
juega como con vosotros!»

Levantose y empezo a recorrer calles como un sonambulo.




XX


Emprenderia el viaje, ¿si o no? Ya lo habia anunciado, primero a
Rosarito, sin saber bien lo que se decia, por decir algo, o mas bien
como un pretexto para preguntarle si le acompanaria en el, y luego
a dona Ermelinda, para probarle... ¿que? ¿que es lo que pretendio
probarle con aquello de que iba a emprender un viaje? ¡Lo que fuese!
Mas era el caso que habia soltado por dos veces prenda, que habia
dicho que iba a emprender un viaje largo y lejano y el era hombre de
caracter, el era el; ¿tenia que ser hombre de palabra?

Los hombres de palabra primero dicen una cosa y despues la piensan, y
por ultimo la hacen, resulte bien o mal luego de pensada; los hombres
de palabra no se rectifican ni se vuelven atras de lo que una vez han
dicho. Y el dijo que iba a emprender un viaje largo y lejano.

¡Un viaje largo y lejano! ¿Por que? ¿para que? ¿como? ¿adonde?

Anunciaronle que una senorita deseaba verle. «¿Una senorita?»
«Si—dijo Liduvina—, me parece que es... ¡la pianista!» «¡Eugenia!»
«La misma.» Quedose suspenso. Como un relampago de mareo pasole por
la mente la idea de despacharla, de que la dijeran que no estaba en
casa. «Viene a conquistarme, a jugar conmigo como con un muneco—se
dijo—, a que la haga el juego, a que sustituya al otro...» Luego lo
penso mejor. «¡No, hay que mostrarse fuerte!»

—Dile que ahora voy.

Le tenia absorto la intrepidez de aquella mujer. «Hay que confesar
que es toda una mujer, que es todo un caracter, ¡vaya un arrojo!
¡vaya una resolucion! ¡vaya unos ojos!; pero ¡no, no, no, no me
doblega! ¡no me conquista!»

Cuando entro Augusto en la sala Eugenia estaba de pie. Hizole una
sena de que se sentara, mas ella, antes de hacerlo, exclamo: «¡A
usted, don Augusto, le han enganado lo mismo que me han enganado a
mi!» Con lo que se sintio el pobre hombre desarmado y sin saber que
decir. Sentaronse los dos, y se siguio un brevisimo silencio.

—Pues si, lo dicho, don Augusto, a usted le han enganado respecto a
mi y a mi me han enganado respecto a usted; esto es todo.

—Pero ¡si hemos hablado uno con otro, Eugenia!

—No haga usted caso de lo que le dije. ¡Lo pasado, pasado!

—Si, siempre es lo pasado pasado, ni puede ser de otra manera.

—Usted me entiende. Y yo quiero que no de a mi aceptacion de su
generoso donativo otro sentido que el que tiene.

—Como yo deseo, senorita, que no de a mi donativo otra significacion
que la que tiene.

—Asi, lealtad por lealtad. Y ahora, como debemos de hablar claro,
he de decirle que despues de todo lo pasado y de cuanto le dije, no
podria yo, aunque quisiera, pretender pagarle esa generosa donacion
de otra manera que con mi mas puro agradecimiento. Asi como usted por
su parte, creo...

—En efecto, senorita, por mi parte yo, despues de lo pasado, de lo
que usted me dijo en nuestra ultima entrevista, de lo que me conto
su senora tia y de lo que adivino no podria, aunque lo deseara,
pretender cotizar mi generosidad...

—¿Estamos, pues, de acuerdo?

—De perfecto acuerdo, senorita.

—Y asi, ¿podremos volver a ser amigos, buenos amigos, verdaderos
amigos?

—Podremos.

Le tendio a Eugenia su fina mano, blanca y fria como la nieve, de
ahusados dedos hechos a dominar teclados, y la estrecho en la suya,
que en aquel momento temblaba.

—Seremos, pues, amigo don Augusto, buenos amigos, aunque esta amistad
a mi...

—¿Que?

—Acaso ante el publico...

—¿Que? ¡Hable! ¡hable!

—Pero, en fin, despues de dolorosas experiencias recientes he
renunciado ya a ciertas cosas...

—Expliquese usted mas claro, senorita. No vale decir las cosas a
medias.

—Pues bien, don Augusto, las cosas claras, muy claras. ¿Cree usted
que es facil que despues de lo pasado y sabiendo, como ya se
sabe entre nuestros conocimientos, que usted ha deshipotecado mi
patrimonio regalandomelo asi, es facil que haya quien se dirija a mi
con ciertas pretensiones?

«¡Esta mujer es diabolica!», penso Augusto y bajo la cabeza mirando
al suelo sin saber que contestar. Cuando, al instante, la levanto vio
que Eugenia se enjugaba una furtiva lagrima.

—¡Eugenia!—exclamo, y le temblaba la voz.

—¡Augusto!—susurro rendidamente ella.

—Pero ¿y que quieres que hagamos?

—Oh, no, es la fatalidad, no es mas que la fatalidad; somos juguete
de ella. ¡Es una desgracia!

Augusto fue dejando su butaca, a sentarse en el sofa, al lado de
Eugenia.

—¡Mira, Eugenia, por Dios, que no juegues asi conmigo! La fatalidad
eres tu; aqui no hay mas fatalidad que tu. Eres tu que me traes y
me llevas y me haces dar vueltas como un argandillo; eres tu que
me vuelves loco; eres tu que me haces quebrantar mis mas firmes
propositos; eres tu que haces que yo no sea yo...

Y le echo el brazo al cuello, la atrajo a si y la apreto contra su
seno. Y ella tranquilamente se quito el sombrero.

—Si, Augusto, es la fatalidad la que nos ha traido a esto. Ni...
ni tu ni yo podemos ser infieles, desleales a nosotros mismos; ni
tu puedes aparecer queriendome comprar como yo en un momento de
ofuscacion te dije, ni yo puedo aparecer haciendo de ti un sustituto,
un vice, un plato de segunda mesa, como a mi tia le dijiste, y
queriendo no mas que premiar tu generosidad...

—Pero ¿y que nos importa, Eugenia mia, el aparecer de un modo o de
otro? ¿a que ojos?

—¡A los mismos nuestros!

—Y que, Eugenia mia...

Volvio a apretarla a si y empezo a llenarle de besos la frente y los
ojos. Se oia la respiracion de ambos.

—¡Dejame! ¡dejame!—dijo ella, mientras se arreglaba y componia el
pelo.

—No, tu... tu... tu... Eugenia... tu...

—No, yo no, no puede ser...

—¿Es que no me quieres?

—Eso de querer... ¿quien sabe lo que es querer? No se... no se... no
estoy segura de ello...

—¿Y esto entonces?

—¡Esto es una... una fatalidad del momento! producto de
arrepentimiento... que se yo... estas cosas hay que ponerlas a
prueba... Y ademas, ¿no habiamos quedado, Augusto, en que seriamos
amigos, buenos amigos, pero nada mas que amigos?

—Si, pero... ¿Y aquello de tu sacrificio? ¿Aquello de que por haber
aceptado mi dadiva, por ser amiga, nada mas que amiga mia, no va ya a
haber quien te pretenda?

—¡Ah, eso no importa; tengo tomada mi resolucion!

—¿Acaso despues de aquella ruptura...?

—Acaso...

—¡Eugenia! ¡Eugenia!

En este momento se oyo llamar a la puerta, y Augusto, tembloroso,
encendido de rostro, exclamo con voz seca: ¿que hay?

—¡La Rosario que espera!—dijo la voz de Liduvina.

Augusto cambio de color poniendose livido.

—¡Ah!—exclamo Eugenia—, aqui estorbo ya. Es la... Rosario que le
espera a usted. ¿Ve usted como no podemos ser mas que amigos, buenos
amigos, muy buenos amigos?

—Pero Eugenia...

—Que espera la Rosario...

—Y si me rechazaste, Eugenia, como me rechazaste, diciendome que te
queria comprar y en rigor porque tenias otro, ¿que iba a hacer yo
luego que al verte aprendi a querer? ¿No sabes acaso lo que es el
despecho, lo que es el carino desnidado?

—Vaya, Augusto, venga esa mano; volveremos a vernos, pero conste que
lo pasado, pasado.

—No, no, lo pasado pasado ¡no! ¡no! ¡no!

—Bien, bien, que espera la Rosario...

—Por Dios, Eugenia...

—No, si nada de extrano tiene; tambien a mi me esperaba en un tiempo
el... Mauricio. Volveremos a vernos. Y seamos serios y leales a
nosotros mismos.

Pusose el sombrero, tendio su mano a Augusto que, cojiendosela se
la llevo a los labios y la cubrio de besos, y salio, acompanandole
el hasta la puerta. La miro un rato bajar las escaleras garbosa y
con pie firme. Desde un descansillo de abajo alzo ella sus ojos y
le saludo con la mirada y con la mano. Volviose Augusto, entro al
gabinete, y al ver a Rosario alli de pie, con la cesta de la plancha,
le dijo bruscamente:

—¿Que hay?

—Me parece, don Augusto, que esa mujer le esta enganando a usted...

—Y a ti, ¿que te importa?

—Me importa todo lo de usted.

—Lo que quieres decir es que te estoy enganando...

—Eso es lo que no me importa.

—¿Me vas a hacer creer que despues de las esperanzas que te he hecho
concebir no estas celosa?

—Si usted supiera, don Augusto, como me he criado y en que familia,
comprenderia que aunque soy una chiquilla estoy ya fuera de esas
cosas de celos. Nosotras, las de mi posicion...

—¡Callate!

—Como usted quiera. Pero le repito que esa mujer le esta a usted
enganando. Si no fuera asi y si usted la quiere y es ese su gusto,
¿que mas quisiera yo sino que usted se casase con ella?

—Pero ¿dices todo eso de verdad?

—De verdad.

—¿Cuantos anos tienes?

—Diez y nueve.

—Ven aca—y cojiendola con sus dos manos de los sendos hombros la puso
cara a cara consigo y se le quedo mirando a los ojos.

Y fue Augusto quien se demudo de color, no ella.

—La verdad es, chiquilla, que no te entiendo.

—Lo creo.

—Yo no se que es esto, si inocencia, malicia, burla, precoz
perversidad...

—Esto no es mas que carino.

—¿Carino? ¿y por que?

—¿Quiere usted saber por que? ¿no se ofendera si se lo digo? ¿me
promete no ofenderse?

—Anda, dimelo.

—Pues bien, por... por... porque es usted un infeliz, un pobre
hombre...

—¿Tambien tu?

—Como usted quiera. Pero fiese de esta chiquilla; fiese de... la
Rosario. Mas leal a usted... ¡ni Orfeo!

—¿Siempre?

—¡Siempre!

—¿Pase lo que pase?

—Si, pase lo que pase.

—Tu, tu eres la verdadera...—y fue a cojerla.

—No, ahora no, cuando este usted mas tranquilo. Y cuando no...

—Basta, te entiendo.

Y se despidieron.

Y al quedarse solo se decia Augusto: «entre una y otra me van a
volver loco de atar... yo ya no soy yo...»

—Me parece que el senorito debia dedicarse a la politica o a algo asi
por el estilo—le dijo Liduvina mientras le servia la comida—; eso le
distraeria.

—¿Y como se te ha ocurrido eso, mujer de Dios?

—Porque es mejor que se distraiga uno a no que le distraigan y... ¡ya
ve usted!

—Bueno, pues llama ahora a tu marido, a Domingo, en cuanto acabe de
comer, y dile que quiero echar con el una partida de tute... que me
distraiga.

Y cuando la estaba jugando dejo de pronto Augusto la baraja sobre la
mesa y pregunto:

—Di, Domingo, cuando un hombre esta enamorado de dos o mas mujeres a
la vez, ¿que debe hacer?

—¡Segun y conforme!

—¿Como segun y conforme?

—¡Si! Si tiene mucho dinero y muchas agallas casarse con todas ellas,
y si no, no casarse con ninguna.

—Pero ¡hombre, eso primero no es posible!

—¡En teniendo mucho dinero todo es posible!

—¿Y si ellas se enteran?

—Eso a ellas no les importa.

—¿Pues no ha de importarle, hombre, a una mujer el que otra le quite
parte del carino de su marido?

—Se contenta con su parte, senorito, si no se le pone tasa al dinero
que gasta. Lo que le molesta a una mujer es que su hombre le ponga a
racion de comer, de vestir, de todo lo demas asi, del lujo; pero si
le deja gastar lo que quiera... Ahora, si tiene hijos de el...

—Si tiene hijos, ¿que?

—Que los verdaderos celos vienen de ahi, senorito, de los hijos. Es
una madre que no tolera otra madre o que puede serlo, es una madre
que no tolera que se les merme a sus hijos para otros hijos o para
otra mujer. Pero si no tiene hijos y no le tasan el comedero y el
vestidero, y la pompa y la fanfarria, ¡bah!, hasta le ahorran asi
molestias... Si uno tiene ademas de una mujer que le cueste otra
que no le cueste nada, aquella que le cuesta apenas si siente celos
de esta otra que no le cuesta, y si ademas de no costarle nada le
produce encima... si lleva a una mujer dinero que de otra saca,
entonces...

—Entonces, ¿que?

—Que todo marcha a pedir de boca. Creame usted, senorito, no hay
Otelas...

—Ni Desdemonos.

—¡Puede ser...!

—Pero que cosas dices...

—Es que antes de haberme casado con Liduvina y venir a servir a casa
del senorito habia servido yo en muchas casas de senorones... me han
salido los dientes en ellas...

—¿Y en vuestra clase?

—¿En nuestra clase? ¡bah!, nosotros no nos permitimos ciertos lujos...

—¿Y a que llamas lujos?

—A esas cosas que se ve en los teatros y se lee en las novelas...

—¡Pues, hombre, pocos crimenes de esos que llaman pasionales, por
celos, se ven en vuestra clase...!

—¡Bah!, eso es porque esos... chulos van al teatro y leen novelas,
que si no.

—Si no, ¿que?

—Que a todos nos gusta, senorito, hacer papel y nadie es el que es,
sino el que le hacen los demas.

—Filosofo estas...

—Asi me llamaba el ultimo amo que tuve antes. Pero yo creo lo que le
ha dicho mi Liduvina, que usted debe dedicarse a la politica.




XXI


—Si, tiene usted razon—le decia don Antonio a Augusto aquella tarde,
en el Casino, hablando a solas, en un rinconcito—, tiene usted razon,
hay un misterio doloroso, dolorosisimo en mi vida. Usted ha adivinado
algo. Pocas veces ha visitado usted mi pobre hogar... ¿hogar?, pero
habra notado...

—Si, algo extrano, yo no se que tristeza flotante que me atraia a
el...

—A pesar de mis hijos, de mis pobres hijos, usted le habra parecido
un hogar sin hijos, acaso sin esposos...

—No se... no se...

—Vinimos de lejos, de muy lejos, huyendo, pero hay cosas que van
siempre con uno, que le rodean y envuelven como un ambito misterioso.
Mi pobre mujer...

—Si, en el rostro de su senora se adivina toda una vida de...

—De martirio, digalo usted. Pues bien, amigo don Augusto, usted ha
sido, no se bien por que, por una cierta oculta simpatia, quien
mayor afecto, mas compasion acaso nos ha mostrado, y yo, para
figurarme una vez mas que me libro de un peso, voy a confiarle mis
desdichas. Esa mujer, la madre de mis hijos, no es mi mujer.

—Me lo suponia; pero si es ella la madre de sus hijos, si con usted
vive como su mujer, lo es.

—No, yo tengo otra mujer... legitima, segun se la llama. Estoy
casado, pero no con la que usted conoce. Y esta, la madre de mis
hijos, esta casada tambien, pero no conmigo.

—Ah, un doble...

—No, un cuadruple, como va usted a verlo. Yo me case loco, pero
enteramente loco de amor, con una mujercita reservada y callandrona,
que hablaba poco y parecia querer decir siempre mucho mas de lo que
decia, con unos ojos garzos dulces, dulces, dulces, que parecian
dormidos y solo se despertaban de tarde en tarde, pero era entonces
para chispear fuego. Y ella era toda asi. Su corazon, su alma toda,
todo su cuerpo, que parecian de ordinario dormidos, despertaban
de pronto como en sobresalto, pero era para volver a dormirse muy
pronto, pasado el relampago de vida, ¡y de que vida!, y luego como
si nada hubiese sido, como si se hubiese olvidado de todo lo que
paso. Era como si estuviesemos siempre recomenzando la vida, como si
la estuviese reconquistando de continuo. Me admitio de novio como
en un ataque epileptico y creo que en otro ataque me dio el si ante
el altar. Y nunca pude conseguir que me dijese si me queria o no.
Cuantas veces se lo pregunte, antes y despues de casarnos, siempre
me contesto: eso no se pregunta; es una tonteria. Otras veces decia
que el verbo amar ya no se usa sino en el teatro y los libros, y que
si yo le hubiese escrito: ¡te amo!, me habria despedido al punto.
Vivimos mas de dos anos de casados de una extrana manera, reanudando
yo cada dia la conquista de aquella esfinge. No tuvimos hijos. Un dia
falto a casa por la noche, me puse como loco, la anduve buscando por
todas partes, y al siguiente dia supe por una carta muy seca y muy
breve que se habia ido lejos, muy lejos, con otro hombre...

—Y no sospecho usted nada antes, no lo barrunto...

—¡Nada! Mi mujer salia sola de casa con bastante frecuencia, a casa
de su madre, de unas amigas, y su misma extrana frialdad la defendia
ante mi de toda sospecha. ¡Y nada adivine nunca en aquella esfinge!
El hombre con quien huyo era un hombre casado, que no solo dejo a su
mujer y a una pequena nina para irse con la mia, sino que se llevo la
fortuna toda de la suya, que era regular, despues de haberla manejado
a su antojo. Es decir, que no solo abandono a su esposa, sino que la
arruino robandole lo suyo. Y en aquella seca y breve y fria carta
que recibi se hacia alusion al estado en que la pobre mujer del
raptor de la mia se quedaba. ¡Raptor o raptado... no lo se! En unos
dias ni dormi, ni comi, ni descanse; no hacia sino pasear por los
mas apartados barrios de mi ciudad. Y estuve a punto de dar en los
vicios mas bajos y mas viles. Y cuando empezo a asentarseme el dolor,
a convertirseme en pensamiento, me acorde de aquella otra pobre
victima, de aquella mujer que se quedaba sin amparo, robada de su
carino y de su fortuna. Crei un caso de conciencia, pues que mi mujer
era la causa de su desgracia, ir a ofrecerla mi ayuda pecuniaria, ya
que Dios me dio fortuna.

—Adivino el resto, don Antonio.

—No importa. La fui a ver. Figurese usted aquella nuestra primera
entrevista. Lloramos nuestras sendas desgracias, que eran una
desgracia comun. Yo me decia: «¿y es por mi mujer por la que ha
dejado a esta ese hombre?», y sentia, ¿por que no he de confesarle la
verdad?, una cierta intima satisfaccion, algo inexplicable, como si
yo hubiese sabido escojer mejor que el y el lo reconociese. Y ella,
su mujer, se hacia una reflexion analoga, aunque invertida, segun
despues me ha declarado. Le ofreci mi ayuda pecuniaria, lo que de mi
fortuna necesitase, y empezo rechazandomelo. «Trabajare para vivir y
mantener a mi hija», me dijo. Pero insisti y tanto insisti que acabo
aceptandomelo. La ofreci hacerla mi ama de llaves, que se viniese a
vivir conmigo, claro que viniendonos muy lejos de nuestra patria, y
despues de mucho pensarlo lo acepto tambien.

—Y es claro, al irse a vivir juntos...

—No, eso tardo, tardo algo. Fue cosa de la convivencia, de un cierto
sentimiento de venganza, de despecho, de que se yo... Me prende no
ya de ella, sino de su hija, de la desdichada hija del amante de mi
mujer; la cobre un amor de padre, un violento amor de padre, como
el que hoy se lo tengo, pues la quiero tanto, tanto, si, cuando no
mas, que a mis propios hijos. La cojia en mis brazos, la apretaba a
mi pecho, la envolvia en besos, y lloraba, lloraba sobre ella. Y la
pobre nina me decia: «¿por que lloras, papa?», pues le hacia que me
llamase asi y por tal me tuviera. Y su pobre madre al verme llorar
asi lloraba tambien y alguna vez mezclamos nuestras lagrimas sobre la
rubia cabecita de la hija del amante de mi mujer, del ladron de mi
dicha.

Un dia supe—prosiguio—que mi mujer habia tenido un hijo de su amante
y aquel dia todas mis entranas se sublevaron, sufri como nunca habia
sufrido y crei volverme loco y quitarme la vida. Los celos, lo mas
brutal de los celos, no lo senti hasta entonces. La herida de mi
alma, que parecia cicatrizada, se abrio y sangraba... ¡sangraba
fuego! Mas de dos anos habia vivido con mi mujer, con mi propia
mujer, y ¡nada! ¡y ahora aquel ladron...! Me imagine que mi mujer
habria despertado del todo y que vivia en pura brasa. La otra, la que
vivia conmigo, conocio algo y me pregunto: «¿que te pasa?» Habiamos
convenido en tutearnos, por la nina. «¡Dejame!», le conteste. Pero
acabe confesandoselo todo, y ella al oirmelo temblaba. Y creo que le
contagie de mis furiosos celos...

—Y claro, despues de eso...

—No, vino algo despues y por otro camino. Y fue que un dia estando
los dos con la nina, la tenia yo sobre mis rodillas y estaba
contandola cuentos y besandola y diciendole bobadas, se acerco su
madre y empezo a acariciarla tambien. Y entonces ella, ¡pobrecilla!,
me puso una de sus manitas sobre el hombro y la otra sobre el de su
madre, y nos dijo: «papaito... mamaita... ¿por que no me traeis un
hermanito para que juegue conmigo, como le tienen otras ninas, y
no que estoy sola...?» Nos pusimos lividos, nos miramos a los ojos
con una de esas miradas que desnudan las almas, nos vimos estas al
desnudo, y luego, para no avergonzarnos, nos pusimos a besuquear a la
nina, y alguno de estos besos cambio de rumbo. Aquella noche, entre
lagrimas y furores de celos, engendramos al primer hermanito de la
hija del ladron de mi dicha.

—¡Extrana historia!

—Y fueron nuestros amores, si es que asi quiere usted llamarlos,
unos amores secos y mudos, hechos de fuego y rabia, sin ternezas de
palabra. Mi mujer, la madre de mis hijos quiero decir, porque esta y
no otra es mi mujer, mi mujer es, como usted habra visto, una mujer
agraciada, tal vez hermosa, pero a mi nunca me inspiro ardor de
deseos, y esto a pesar de la convivencia. Y aun despues que acabamos
en lo que le digo me figure no estar en exceso enamorado de ella,
hasta que pude convencerme de lo contrario. Y es que una vez, despues
de uno de sus partos, despues del nacimiento del cuarto de nuestros
hijos, se me puso tan mal, tan mal, que crei que se me moria. Perdio
la mas de la sangre de sus venas, se quedo como la cera de blanca,
se le cerraban los parpados... Crei perderla. Y me puse como loco,
blanco yo tambien como la cera, la sangre se me helaba. Y fui a un
rincon de la casa, donde nadie me viese y me arrodille y pedi a
Dios que me matara antes que dejase morir a aquella santa mujer. Y
llore y me pellizque y me arane el pecho hasta sacarme sangre. Y
comprendi con cuan fuerte atadura estaba mi corazon atado al corazon
de la madre de mis hijos. Y cuando esta se repuso algo y recobro
conocimiento y salio de peligro, acerque mi boca a su oido, segun
ella sonreia a la vida renaciente tendida en la cama, y le dije lo
que nunca le habia dicho y nunca la he vuelto, de la misma manera, a
decir. Y alli sonreia, sonreia, sonreia mirando al techo. Y puse mi
boca sobre su boca, y me enlace con sus desnudos brazos el cuello,
y acabe llorando de mis ojos sobre sus ojos. Y me dijo: «gracias,
Antonio, gracias, por mi, por nuestros hijos, por nuestros hijos
todos... todos... todos... por ella, por Rita...» Rita es nuestra
hija mayor, la hija del ladron... no, no, nuestra hija, mi hija. La
del ladron es la otra, es la de que se llamo mi mujer en un tiempo.
¿Lo comprende usted ahora todo?

—Si, y mucho mas, don Antonio.

—¿Mucho mas?

—¡Mas, si! De modo que usted tiene dos mujeres, don Antonio.

—No, no, no tengo mas que una, una sola, la madre de mis hijos. La
otra no es mi mujer, no se si lo es del padre de su hija.

—Y esa tristeza...

—La ley es siempre triste, don Augusto. Y es mas triste un amor
que nace y se cria sobre la tumba de otro y como una planta que
se alimenta, como de mantillo, de la podredumbre de otra planta.
Crimenes, si, crimenes ajenos nos han juntado, ¿y es nuestra union
acaso crimen? Ellos rompieron lo que no debe romperse, ¿por que no
habiamos nosotros de anudar los cabos sueltos?

—Y no han vuelto a saber...

—No hemos querido volver a saber. Y luego nuestra Rita es una
mujercita ya; el mejor dia se nos casa... Con mi nombre, por
supuesto, con mi nombre, y haga luego la ley lo que quiera. Es mi
hija y no del ladron; yo la he criado.




XXII


—Y bien, ¿que?—le preguntaba Augusto a Victor—¿como habeis recibido
al intruso?

—¡Ah, nunca lo hubiese creido, nunca! Todavia la vispera de nacer
nuestra irritacion era grandisima. Y mientras estaba pugnando por
venir al mundo no sabes bien los insultos que me lanzaba mi Elena.
«¡Tu, tu tienes la culpa, tu!», me decia. Y otras veces: «¡quitate
de delante, quitate de mi vista! ¿no te da verguenza de estar
aqui? Si me muero, tuya sera la culpa». Y otras veces: «¡esta y no
mas, esta y no mas!» Pero nacio y todo ha cambiado. Parece como si
hubiesemos despertado de un sueno y como si acabaramos de casarnos.
Yo me he quedado ciego, talmente ciego; ese chiquillo me ha cegado.
Tan ciego estoy, que todos dicen que mi Elena ha quedado con la
prenez y el parto desfiguradisima, que esta hecha un esqueleto y que
ha envejecido lo menos diez anos, y a mi me parece mas fresca, mas
lozana, mas joven y hasta mas metida en carnes que nunca.

—Eso me recuerda, Victor, la leyenda del _fogueteiro_ que tengo oida
en Portugal.

—Venga.

—Tu sabes que en Portugal eso de los fuegos artificiales, de la
pirotecnia, es una verdadera bella arte. El que no ha visto fuegos
artificiales en Portugal no sabe todo lo que se puede hacer con eso.
¡Y que nomenclatura, Dios mio!

—Pero venga la leyenda.

—Alla voy. Pues el caso es que habia en un pueblo portugues un
pirotecnico o _fogueteiro_ que tenia una mujer hermosisima, que era
su consuelo, su encanto y su orgullo. Estaba locamente enamorado de
ella, pero aun mas era orgullo. Complaciase en dar dentera, por asi
decirlo, a los demas mortales, y la paseaba consigo como diciendoles:
¿veis esta mujer? ¿os gusta? ¿si, eh?, ¡pues es la mia, mia sola! ¡y
fastidiarse!

No hacia sino ponderar las excelencias de la hermosura de su mujer y
hasta pretendia que era la inspiradora de sus mas bellas producciones
pirotecnicas, la musa de sus fuegos artificiales. Y hete que una
vez preparando unos de estos, mientras estaba, como de costumbre,
su hermosa mujer a su lado para inspirarle, se le prende fuego la
polvora, hay una explosion y tienen que sacar a marido y mujer
desvanecidos y con gravisimas quemaduras. A la mujer se le quemo
buena parte de la cara y del busto, de tal manera que se quedo
horriblemente desfigurada, pero el, el _fogueteiro_, tuvo la fortuna
de quedarse ciego y no ver el desfiguramiento de su mujer. Y despues
de esto seguia orgulloso de la hermosura de su mujer y ponderandola a
todos y caminando al lado de ella, convertida ahora en su lazarilla,
con el mismo aire y talle de arrogante desafio que antes. «¿Han visto
ustedes mujer mas hermosa?», preguntaba, y todos, sabedores de su
historia, se compadecian del pobre _fogueteiro_ y le ponderaban la
hermosura de su mujer.

—Y bien, ¿no seguia siendo hermosa para el?

—Acaso mas que antes, como para ti tu mujer despues que te ha dado al
intruso.

—¡No le llames asi!

—Fue cosa tuya.

—Si, pero no quiero oirsela a otro.

—Eso pasa mucho; el mote mismo que damos a alguien nos suena muy de
otro modo cuando se lo oimos a otro.

—Si, dicen que nadie conoce su voz...

—Ni su cara. Yo por lo menos se de mi decirte que una de las cosas
que me da mas pavor es quedarme mirandome al espejo, a solas, cuando
nadie me ve. Acabo por dudar de mi propia existencia e imaginarme,
viendome como otro, que soy un sueno, un ente de ficcion...

—Pues no te mires asi...

—No puedo remediarlo. Tengo la mania de la introspeccion.

—Pues acabaras como los faquires, que dicen se contemplan el propio
ombligo.

—Y creo que si uno no conoce su voz ni su cara, tampoco conoce nada
que sea suyo, muy suyo, como si fuera parte de el...

—Su mujer, por ejemplo.

—En efecto; se me antoja que debe de ser imposible conocer a aquella
mujer con quien se convive y que acaba de formar parte nuestra.
¿No has oido aquello que decia uno de nuestros mas grandes poetas,
Campoamor?

—No; ¿que es ello?

—Pues decia que cuando uno se casa, si lo hace enamorado de veras, al
principio no puede tocar al cuerpo de su mujer sin emberrenchinarse
y encenderse en deseo carnal, pero que pasa tiempo, se acostumbra,
y llega un dia en que lo mismo le es tocar con la mano al muslo
desnudo de su mujer que al propio muslo suyo, pero tambien entonces,
si tuvieran que cortarle a su mujer el muslo, le doleria como si le
cortasen el propio.

—Y asi es, en verdad. ¡No sabes como sufri en el parto!

—Ella mas.

—¡Quien sabe...! Y ahora como es ya algo mio, parte de mi ser, me
he dado tan poco cuenta de eso que dicen de que se ha desfigurado y
afeado, como no se da uno cuenta de que se desfigure, se envejece y
se afea.

—Pero ¿crees de veras que uno no se da cuenta de que se envejece y
afea?

—No, aunque lo diga. Si la cosa es continua y lenta. Ahora, si
de repente le ocurre a uno algo... Pero eso de que se sienta uno
envejecer, ¡quia!; lo que siente uno es que envejecen las cosas en
derredor de el o que rejuvenecen. Y eso es lo unico que siento ahora
al tener un hijo. Porque ya sabes lo que suelen decir los padres
senalando a sus hijos: «¡Estos, estos son los que nos hacen viejos!»
Ver crecer al hijo es lo mas dulce y lo mas terrible creo. No te
cases, pues, Augusto, no te cases, si quieres gozar de la ilusion de
una juventud eterna.

—Y ¿que voy a hacer si no me caso? ¿en que voy a pasar el tiempo?

—Dedicate a filosofo.

—Y ¿no es acaso el matrimonio la mejor, tal vez la unica escuela de
filosofia?

—¡No, hombre, no! Pues ¿no has visto cuantos y cuan grandes filosofos
ha habido solteros? Que ahora recuerde, aparte de los que han sido
frailes, tienes a Descartes, a Pascal, a Spinoza, a Kant...

—¡No me hables de los filosofos solteros!

—Y de Socrates, ¿no recuerdas como despacho de su lado a su mujer
Jantipa, el dia en que habia de morirse, para que no le perturbase?

—No me hables tampoco de eso. No me resuelvo a creer sino que eso
que nos cuenta Platon no es sino una novela...

—O una _nivola_...

—Como quieras.

Y rompiendo bruscamente la voluptuosidad de la conversacion se salio.

En la calle acercosele un mendigo diciendole: «¡Una limosna, por
Dios, senorito, que tengo siete hijos...!» «¡No haberlos hecho!»—le
contesto malhumorado Augusto. «Ya quisiera yo haberle visto a usted
en mi caso—replico el mendigo, anadiendo: y ¿que quiere usted que
hagamos los pobres si no hacemos hijos... para los ricos?» «Tienes
razon—replico Augusto—, y por filosofo, ¡ahi va, toma!», y le dio
una peseta, que el buen hombre se fue al punto a gastar a la taberna
proxima.




XXIII


El pobre Augusto estaba consternado. No era solo que se encontrase,
como el asno de Buridan, entre Eugenia y Rosario; era que aquello de
enamorarse de casi todas las que veia, en vez de amenguarsele, ibale
en medro. Y llego a descubrir cosas fatales.

—¡Vete, vete, Liduvina, por Dios! ¡vete, dejame solo! ¡Anda, vete!—le
decia una vez a su criada.

Y apenas ella se fue, apoyo los codos sobre la mesa, la cabeza
en las palmas de las manos, y se dijo: «¡Esto es terrible,
verdaderamente terrible! ¡Me parece que sin darme cuenta de ello
me voy enamorando... hasta de Liduvina! ¡Pobre Domingo! Sin duda.
Ella, a pesar de sus cincuenta anos, aun esta de buen ver, y sobre
todo bien metida en carnes; y cuando alguna vez sale de la cocina
con los brazos remangados y tan redondos... ¡vamos, que esto es una
locura! ¡Y esa doble barbilla y esos pliegues que se le hacen en el
cuello...! Esto es terrible, terrible, terrible...»

«Ven aca, Orfeo—prosiguio, cojiendo al perro—, ¿que crees tu que debo
yo hacer? ¿Como voy a defenderme de esto hasta, que al fin me decida
y me case? ¡Ah, ya! ¡una idea, una idea luminosa, Orfeo! Convirtamos
a la mujer, que asi se me persigue, en materia de estudio. ¿Que te
parece de que me dedique a la psicologia femenina? Si, si, y hare
dos monografias, pues ahora se lleva mucho las monografias; una se
titulara: _Eugenia_ y la otra: _Rosario_, anadiendo: _estudio de
mujer_. ¿Que te parece de mi idea, Orfeo?»

Y decidio ir a consultarlo con Antolin S. —o sea Sanchez—
Paparrigopulos, que por entonces se dedicaba a estudios de mujeres,
aunque mas en los libros que no en la vida.

Antolin S. Paparrigopulos era lo que se dice un erudito, un joven que
habia de dar a la patria dias de gloria dilucidando sus mas ignoradas
glorias. Y si el nombre de S. Paparrigopulos no sonaba aun entre los
de aquella juventud bulliciosa que a fuerza de ruido queria atraer
sobre si la atencion publica, era porque poseia la verdadera cualidad
intima de la fuerza: la paciencia, y porque era tal su respeto al
publico y a si mismo que dilataba la hora de su presentacion hasta
que, suficientemente preparado, se sintiera seguro en el suelo que
pisaba.

Muy lejos de buscar con cualquier novedad arlequinesca un efimero
renombre de relumbron cimentado sobre la ignorancia ajena, aspiraba
en cuantos trabajos literarios tenia en proyecto a la perfeccion que
en lo humano cabe y a no salirse, sobre todo, de los linderos de la
sensatez y del buen gusto. No queria desafinar para hacerse oir, sino
reforzar con su voz, debidamente disciplinada, la hermosa sinfonia
genuinamente nacional y castiza.

La inteligencia de S. Paparrigopulos era clara, sobre todo clara,
de una transparencia maravillosa, sin nebulosidades ni embolismos
de ninguna especie. Pensaba en castellano neto, sin asomo alguno de
horridas brumas septentrionales ni dejos de decadentismos de bulevar
parisiense, en limpio castellano, y asi era como pensaba solido y
hondo, porque lo hacia con el alma del pueblo que lo sustentaba y a
que debia su espiritu. Las nieblas hiperboreas le parecian bien entre
los bebedores de cerveza encabezada, pero no en esta clarisima Espana
de esplendente cielo y de sano Valdepenas enyesado. Su filosofia era
la del malogrado Becerro de Bengoa, que despues de llamar tio raro
a Schopenhauer aseguraba que no se le habrian ocurrido a este las
cosas que se le ocurrieron, ni habria sido pesimista, de haber bebido
Valdepenas en vez de cerveza, y que decia tambien que la neurastenia
proviene de meterse uno en lo que no le importa y que se cura con
ensalada de burro.

Convencido S. Paparrigopulos de que en ultima instancia todo es
forma, forma mas o menos interior, el universo mismo un caleidoscopio
de formas enchufadas las unas en las otras y de que por la forma
viven cuantas grandes obras salvan los siglos, trabajaba con el
esmero de los maravillosos artifices del Renacimiento el lenguaje que
habia de revestir a sus futuros trabajos.

Habia tenido la virtuosa fortaleza de resistir a todas las corrientes
de sentimentalismo neo-romantico y a esa moda asoladora por las
cuestiones llamadas sociales. Convencido de que la cuestion social
es insoluble aqui abajo, de que habra siempre pobres y ricos y de
que no puede esperarse mas alivio que el que aporten la caridad de
estos y la resignacion de aquellos, apartaba su espiritu de disputas
que a nada util conducen y refugiabase en la purisima region del
arte inmaculado, adonde no alcanza la broza de las pasiones y donde
halla el hombre consolador refugio para las desilusiones de la vida.
Abominaba, ademas, del esteril cosmopolitismo, que no hace sino sumir
a los espiritus en ensuenos de impotencia y en utopias enervadoras, y
amaba a esta su idolatrada Espana, tan calumniada cuanto desconocida
de no pocos de sus hijos; a esta Espana que le habia de dar la
materia prima de los trabajos sobre que fundaria su futura fama.

Dedicaba Paparrigopulos las poderosas energias de su espiritu a
investigar la intima vida pasada de nuestro pueblo, y era su labor
tan abnegada como solida. Aspiraba nada menos que a resucitar a los
ojos de sus compatriotas nuestro pasado—es decir, el presente de
sus bisabuelos—, y conocedor del engano de cuantos lo intentaban a
pura fantasia, buscaba y rebuscaba en todo genero de viejas memorias
para levantar sobre inconmovibles sillares el edificio de su erudita
ciencia historica. No habia suceso pasado, por insignificante que
pareciese, que no tuviera a sus ojos un precio inestimable.

Sabia que hay que aprender a ver el universo en una gota de agua, que
con un hueso constituye el paleontologo el animal entero y con un asa
de puchero toda una vieja civilizacion el arqueologo, sin desconocer
tampoco que no debe mirarse a las estrellas con microscopio y con
telescopio a un infusorio, como los humoristas acostumbran hacer
para ver turbio. Mas aunque sabia que un asa de puchero bastaba al
arqueologo genial para reconstruir un arte enterrado en los limbos
del olvido, como en su modestia no se tenia por genio, preferia dos
asas a una asa sola—cuantas mas asas mejor—y preferia el puchero todo
al asa sola.

«Todo lo que en extension parece ganarse, pierdese en intensidad»;
tal era su lema. Sabia Paparrigopulos que en un trabajo el mas
especificado, en la mas concreta monografia puede verterse una
filosofia entera, y creia, sobre todo, en las maravillas de la
diferenciacion del trabajo y en el enorme progreso aportado a las
ciencias por la abnegada legion de los pincha-ranas, caza-vocablos,
barrunta-fechas y cuenta-gotas de toda laya.

Tentaban en especial su atencion los mas arduos y enrevesados
problemas de nuestra historia literaria, tales como el de la patria
de Prudencio, aunque ultimamente, a consecuencia deciase de unas
calabazas, se dedicaba al estudio de mujeres espanolas de los pasados
siglos.

En trabajos de indole al parecer insignificante era donde habia que
ver y admirar la agudeza, la sensatez, la perspicacia, la maravillosa
intuicion historica y la penetracion critica de S. Paparrigopulos.
Habia que ver sus cualidades asi, aplicadas y en concreto, sobre lo
vivo, y no en abstracta y pura teoria; habia que verle en la suerte.
Cada disertacion de aquellas era todo un curso de logica inductiva,
un monumento tan maravilloso como la obra de Lionnet acerca de la
oruga del sauce, y una muestra, sobre todo, de lo que es el austero
amor a la santa Verdad. Huia de la ingeniosidad como de la peste y
creia que solo acostumbrandonos a respetar a la divina Verdad, aun en
lo mas pequeno, podremos rendirla el debido culto en lo grande.

Preparaba una edicion popular de los apologos de Calila y Dimna con
una introduccion acerca de la influencia de la literatura indica
en la Edad Media espanola, y ojala hubiese llegado a publicarla,
porque su lectura habria apartado, de seguro, al pueblo de la taberna
y de perniciosas doctrinas de imposibles redenciones economicas.
Pero las dos obras magnas que proyectaba Paparrigopulos eran una
historia de los escritores oscuros espanoles, es decir, de aquellos
que no figuran en las historias literarias corrientes o figuran solo
en rapida mencion por la supuesta insignificancia de sus obras,
corrijiendo asi la injusticia de los tiempos, injusticia que tanto
deploraba y aun temia, y era otra su obra acerca de aquellos cuyas
obras se han perdido sin que nos quede mas que la mencion de sus
nombres y a lo sumo la de los titulos de las que escribieron. Y
estaba a punto de acometer la historia de aquellos otros que habiendo
pensado escribir no llegaron a hacerlo.

Para el mejor logro de sus empresas, una vez nutrido del sustancioso
meollo de nuestra literatura nacional, se habia banado en las
extranjeras, y como esto se le hacia penoso, pues era torpe para
lenguas extranjeras y su aprendizaje exige tiempo que para mas altos
estudios necesitaba, recurrio a un notable expediente, aprendido de
su ilustre maestro. Y era que leia las principales obras de critica
e historia literaria que en el extranjero se publicaran, siempre
que las hallase en frances, y una vez que habia cojido la opinion
media de los criticos mas reputados, respecto a este o aquel autor,
hojeabale en un periquete para cumplir con su conciencia y quedar
libre para rehacer juicios ajenos sin mengua de su escrupulosa
integridad de critico.

Vese, pues, que no era S. Paparrigopulos uno de esos jovenes
espiritus vagabundos y erraticos que se pasean sin rumbo fijo por
los dominios del pensamiento y de la fantasia, lanzando acaso aca y
alla tal cual fugitivo chispazo, ¡no! Sus tendencias eran rigurosa
y solidamente itinerarias; era de los que van a alguna parte. Si en
sus estudios no habria de aparecer nada saliente deberiase a que en
ellos todo era cima, siendo a modo de mesetas, trasunto fiel de las
vastas y soleadas llanuras castellanas donde ondea la mies dorada y
sustanciosa.

¡Asi diera la Providencia a Espana muchos Antolines Sanchez
Paparrigopulos! Con ellos, haciendonos todos duenos de nuestro
tradicional peculio, podriamos sacarle pingues rendimientos.
Paparrigopulos aspiraba—y aspira, pues aun vive y sigue preparando
sus trabajos—a introducir la reja de su arado critico, aunque solo
sea un centimetro mas que los aradores que le habian precedido en su
campo, para que la mies crezca, merced a nuevos jugos, mas lozana
y granen mejor las espigas y la harina sea mas rica y comamos los
espanoles mejor pan espiritual y mas barato.

Hemos dicho que Paparrigopulos sigue trabajando y preparando sus
trabajos para darlos a luz. Y asi es. Augusto habia tenido noticia de
los estudios de mujeres a que se dedicaba por comunes amigos de uno y
de otro, pero no habia publicado nada ni lo ha publicado todavia.

No faltan otros eruditos que con la caracteristica caridad de la
especie, habiendo vislumbrado a Paparrigopulos y envidiosos de
antemano de la fama que preven le espera, tratan de empequenecerle.
Tal hay que dice de Paparrigopulos que, como el zorro, borra con el
jopo sus propias huellas, dando luego vueltas y mas vueltas por otros
derroteros para despistar al cazador y que no se sepa por donde fue
a atrapar la gallina, cuando si de algo peca es de dejar en pie los
andamios, una vez acabada la torre, impidiendo asi que se admire y
vea bien esta. Otro le llama desdenosamente concinador, como si el
de concinar no fuese arte supremo. El de mas alla le acusa, ya de
traducir, ya de arreglar ideas tomadas del extranjero, olvidando que
al revestirlas Paparrigopulos en tan neto, castizo y transparente
castellano como es el suyo, las hace castellanas y por ende propias
no de otro modo que hizo el P. Isla propio el _Gil Blas_ de Lesage.
Alguno le moteja de que su principal apoyo es su honda fe en la
ignorancia ambiente, desconociendo el que asi le juzga que la fe es
transportadora de montanas. Pero la suprema injusticia de estos y
otros rencorosos juicios de gentes a quienes Paparrigopulos ningun
mal ha hecho, su injusticia notoria, se vera bien clara con solo
tener en cuenta que todavia no ha dado Paparrigopulos nada a luz y
que todos los que le muerden los zancajos hablan de oidas y por no
callar.

No se puede, en fin, escribir de este erudito singular sino con
reposada serenidad y sin efectismos _nivolescos_ de ninguna clase.

En este hombre, quiero decir, en este erudito, pues, penso Augusto,
sabedor de que se dedicaba a estudios de mujeres, claro esta que
en los libros, que es tratandose de ellas lo menos expuesto, y de
mujeres de pasados siglos, que son tambien mucho menos expuestas para
quien las estudia que las mujeres de hoy.

A este Antolin, erudito solitario que por timidez de dirigirse a las
mujeres en la vida y para vengarse de esa timidez las estudiaba en
los libros, fue a quien acudio a ver Augusto para de el aconsejarse.

No bien le hubo expuesto su proposito prorrumpio el erudito:

—¡Ay, pobre senor Perez, como le compadezco a usted! ¿Quiere estudiar
a la mujer? Tarea le mando...

—Como usted la estudia...

—Hay que sacrificarse. El estudio, y el estudio oscuro, paciente,
silencioso, es mi razon de ser en la vida. Pero yo, ya lo sabe usted,
soy un modesto, modestisimo obrero del pensamiento, que acopio y
ordeno materiales para que otros que vengan detras de mi sepan
aprovecharlos. La obra humana es colectiva; nada que no sea colectivo
es ni solido ni durable...

—¿Y las obras de los grandes genios? _La Divina Comedia_, la
_Eneida_, una tragedia de Shakespeare, un cuadro de Velazquez...

—Todo eso es colectivo, mucho mas colectivo de lo que se cree. _La
Divina Comedia_, por ejemplo, fue preparada por toda una serie...

—Si, ya se eso.

—Y respecto a Velazquez... a proposito, ¿conoce usted el libro de
Justi sobre el?

Para Antolin, el principal, casi el unico valor de las grandes obras
maestras del ingenio humano, consiste en haber provocado un libro
de critica o de comentario; los grandes artistas, poetas, pintores,
musicos, historiadores, filosofos, han nacido para que un erudito
haga su biografia y un critico comente sus obras, y una frase
cualquiera de un gran escritor directo no adquiere valor hasta que un
erudito no la repite y cita la obra, la edicion y la pagina en que
la expuso. Y todo aquello de la solidaridad del trabajo colectivo
no era mas que envidia e impotencia. Pertenecia a la clase de esos
comentadores de Homero que si Homero mismo redivivo entrase en su
oficina cantando le echarian a empellones porque les estorbaba el
trabajar sobre los textos muertos de sus obras y buscar un _apax_
cualquiera en ellas.

—Pero, bien, ¿que opina usted de la psicologia femenina?—le pregunto
Augusto.

—Una pregunta asi, tan vaga, tan generica, tan en abstracto, no tiene
sentido preciso para un modesto investigador como yo, amigo Perez,
para un hombre que no siendo genio, ni deseando serlo...

—¿Ni deseando?

—Si, ni deseando. Es mal oficio. Pues bien, esa pregunta carece de
sentido preciso para mi. El contestarla exigiria...

—Si, vamos, como aquel otro cofrade de usted que escribio un libro
sobre psicologia del pueblo espanol y siendo, al parecer, espanol el
y viviendo entre espanoles, no se le ocurrio sino decir que este dice
esto y aquel aquello otro y hacer una bibliografia.

—¡Ah, la bibliografia! Si, ya se...

—No, no siga usted, amigo Paparrigopulos, y digame lo mas
concretamente que sepa y pueda, que le parece de la psicologia
femenina.

—Habria que empezar por plantear una primera cuestion y es la de si
la mujer tiene alma.

—¡Hombre!

—Ah, no sirve desecharla asi, tan en absoluto...

«¿La tendra el?», penso Augusto, y luego:

—Bueno, pues de lo que en las mujeres hace las veces de alma... ¿que
cree usted?

—¿Me promete usted, amigo Perez, guardarme el secreto de lo que le
voy a decir?... Aunque, no, no, usted no es erudito.

—¿Que quiere usted decir con eso?

—Que usted no es uno de esos que estan a robarle a uno lo ultimo que
le hayan oido y darlo como suyo...

—Pero ¿esas tenemos...?

—Ay, amigo Perez, el erudito es por naturaleza un ladronzuelo; se lo
digo a usted yo, yo, yo que lo soy. Los eruditos andamos a quitarnos
unos a otros las pequenas cositas que averiguamos y a impedir que
otro se nos adelante.

—Se comprende: el que tiene almacen guarda su genero con mas celo que
el que tiene fabrica; hay que guardar el agua del pozo, no la del
manantial.

—Puede ser. Pues bien, si usted, que no es erudito, me promete
guardarme el secreto hasta que yo lo revele, le dire que he
encontrado en un oscuro y casi desconocido escritor holandes del
siglo XVII una interesantisima teoria respecto al alma de la
mujer...

—Veamosla.

—Dice ese escritor, y lo dice en latin, que asi como cada hombre
tiene su alma, las mujeres todas no tienen sino una sola y misma
alma, un alma colectiva, algo asi como el entendimiento agente de
Averroes, repartida entre todas ellas. Y anade que las diferencias
que se observan en el modo de sentir, pensar y querer de cada mujer
provienen no mas que de las diferencias del cuerpo, debidas a raza,
clima, alimentacion, etc., y que por eso son tan insignificantes. Las
mujeres, dice ese escritor, se parecen entre si mucho mas que los
hombres y es porque todas son una sola y misma mujer...

—Ve ahi por que, amigo Paparrigopulos, asi que me enamore de una me
senti enseguida enamorado de todas las demas.

—¡Claro esta! Y anade ese interesantisimo y casi desconocido
ginecologo que la mujer tiene mucha mas individualidad, pero mucha
menos personalidad, que el hombre; cada una de ellas se siente mas
ella, mas individual, que cada hombre, pero con menos contenido.

—Si, si, creo entrever lo que sea.

—Y por eso, amigo Perez, lo mismo da que estudie usted a una mujer o
a varias. La cuestion es ahondar en aquella a cuyo estudio usted se
dedique.

—Y ¿no seria mejor tomar dos o mas para poder hacer el estudio
comparativo? Porque ya sabe usted que ahora se lleva mucho esto de lo
comparativo...

—En efecto, la ciencia es comparacion; mas en punto a mujeres no
es menester comparar. Quien conozca una, una sola bien, las conoce
todas, conoce a la Mujer. Ademas, ya sabe usted que todo lo que se
gana en extension se pierde en intensidad.

—En efecto, y yo deseo dedicarme al cultivo intensivo y no al
extensivo de la mujer. Pero dos por lo menos... por lo menos dos...

—¡No, dos no! ¡de ninguna manera! De no contentarse con una, que yo
creo es lo mejor y es bastante tarea, por lo menos tres. La dualidad
no cierra.

—¿Como que no cierra la dualidad?

—Claro esta. Con dos lineas no se cierra espacio. El mas sencillo
poligono es el triangulo. Por lo menos tres.

—Pero el triangulo carece de profundidad. El mas sencillo poliedro es
el tetraedro; de modo que por lo menos cuatro.

—Pero dos no, ¡nunca! De pasar de una, por lo menos tres. Pero ahonde
usted en una.

—Tal es mi proposito.




XXIV


Cuando salio Augusto de su entrevista con Paparrigopulos ibase
diciendo: «De modo que tengo que renunciar a una de las dos o buscar
una tercera. Aunque para esto del estudio psicologico bien me puede
servir de tercer termino, de termino puramente ideal de comparacion,
Liduvina. Tengo, pues, tres: Eugenia, que me habla a la imaginacion,
a la cabeza; Rosario, que me habla al corazon, y Liduvina, mi
cocinera, que me habla al estomago. Y cabeza, corazon y estomago
son las tres facultades del alma que otros llaman inteligencia,
sentimiento y voluntad. Se piensa con la cabeza, se siente con el
corazon y se quiere con el estomago. ¡Esto es evidente! Y ahora...»

«Ahora—prosiguio pensando—, ¡una idea luminosa, luminosisima! Voy a
fingir que quiero pretender de nuevo a Eugenia, voy a solicitarla
de nuevo, a ver si me admite de novio, de futuro marido, claro que
no mas que para probarla, como un experimento psicologico y seguro
como estoy de que ella me rechazara... ¡pues no faltaba mas! Tiene
que rechazarme. Despues de lo pasado, despues de lo que en nuestra
ultima entrevista me dijo, no es posible ya que me admita. Es una
mujer de palabra, creo. Mas... ¿es que las mujeres tienen palabra?
¿es que la mujer, la Mujer, asi, con letra mayuscula, la unica, la
que se reparte entre millones de cuerpos femeninos y mas o menos
hermosos—mas bien mas que menos—; es que la Mujer esta obligada
a guardar su palabra? Eso de guardar su palabra, ¿no es acaso
masculino? Pero ¡no, no! Eugenia no puede admitirme; no me quiere. No
me quiere y acepto ya mi dadiva. Y si acepto mi dadiva y la disfruta,
¿para que va a quererme?»

«Pero... ¿Y si, volviendose atras de lo que me dijo—penso luego—,
me dice que si y me acepta como novio, como futuro marido? Porque
hay que ponerse en todo. ¿Y si me acepta?, digo. ¡Me fastidia! ¡Me
pesca con mi propio anzuelo! ¡Eso si que seria el pescador pescado!
Pero ¡no, no! ¡no puede ser! ¿Y si es? ¡Ah! Entonces no queda sino
resignarse. ¿Resignarse? Si, resignarse. Hay que saber resignarse a
la buena fortuna. Y acaso la resignacion a la dicha es la ciencia mas
dificil. ¿No nos dice Pindaro que las desgracias todas de Tantalo
le provinieron de no haber podido digerir su felicidad? ¡Hay que
digerir la felicidad! Y si Eugenia me dice que si, si me acepta,
entonces... ¡vencio la psicologia! ¡Viva la psicologia! Pero ¡no,
no, no! No me aceptara, no puede aceptarme, aunque solo sea por
salirse con la suya. Una mujer como Eugenia no da su brazo a torcer;
la Mujer, cuando se pone frente al Hombre a ver cual es de mas teson
y constancia en sus propositos, es capaz de todo... ¡No, no me
aceptara!»

—Rosarito le espera.

Con estas tres palabras, prenadas de sentimientos, interrumpio
Liduvina el curso de las reflexiones de su amo.

—Di, Liduvina, ¿crees tu que las mujeres sois fieles a lo que una vez
hayais dicho? ¿sabeis guardar vuestra palabra?

—Segun y conforme.

—Si, el estribillo de tu marido. Pero contesta derechamente y no como
acostumbrais hacer las mujeres, que rara vez contestais a lo que se
os pregunta, sino a lo que se os figuraba que se os iba a preguntar.

—Y ¿que es lo que usted quiso preguntarme?

—Que si vosotras las mujeres guardais una palabra que hubieseis dado.

—Segun la palabra.

—¿Como segun la palabra?

—Pues claro esta. Unas palabras se dan para guardarlas y otras para
no guardarlas. Ya nadie se engana, porque es valor entendido...

—Bueno, bueno, di a Rosario que entre.

Y cuando Rosario entro preguntole Augusto:

—Di, Rosario, ¿que crees tu, que una mujer debe guardar la palabra
que dio o que no debe guardarla?

—No recuerdo haberle dado a usted palabra alguna...

—No se trata de eso, sino de si debe o no una mujer guardar la
palabra que dio...

—Ah, si, lo dice usted por la otra... por esa mujer...

—Por lo que lo diga; ¿que crees tu?

—Pues yo no entiendo de esas cosas...

—¡No importa!

—Bueno, ya que usted se empena, le dire que lo mejor es no dar
palabra alguna.

—¿Y si se ha dado?

—No haberlo hecho.

«Esta visto—se dijo Augusto—que a esta mozuela no la saco de ahi.
Pero ya que esta aqui, voy a poner en juego la psicologia, a llevar a
cabo un experimento.»

—¡Ven aca, sientate aqui!—y le ofrecio sus rodillas.

La muchacha obedecio tranquilamente y sin inmutarse, como a cosa
acordada y prevista. Augusto en cambio quedose confuso y sin saber
por donde empezar su experiencia psicologica. Y como no sabia que
decir, pues... hacia. Apretaba a Rosario contra su pecho anhelante
y le cubria la cara de besos, diciendose entre tanto: «Me parece
que voy a perder la sangre fria necesaria para la investigacion
psicologica». Hasta que de pronto se detuvo, parecio calmarse, aparto
a Rosario algo de si y la dijo de repente:

—Pero ¿no sabes que quiero a otra mujer?

Rosario se callo, mirandole fijamente y encojiendose de hombros.

—Pero ¿no lo sabes?—repitio el.

—¿Y a mi que me importa eso ahora...?

—¿Como que no te importa?

—¡Ahora, no! Ahora me quiere usted a mi, me parece.

—Y a mi tambien me parece, pero...

Y entonces ocurrio algo insolito, algo que no entraba en las
previsiones de Augusto, en su programa de experiencias psicologicas
sobre la Mujer, y es que Rosario, bruscamente, le enlazo los brazos
al cuello y empezo a besarle. Apenas si el pobre hombre tuvo tiempo
para pensar: «Ahora soy yo el experimentado; esta mozuela esta
haciendo estudios de psicologia masculina». Y sin darse cuenta de
lo que hacia sorprendiose acariciando con las temblorosas manos las
pantorrillas de Rosario.

Levantose de pronto Augusto, levanto luego en vilo a Rosario y la
echo en el sofa. Ella se dejaba hacer, con el rostro encendido. Y
el, teniendola sujeta de los brazos con sus dos manos, se le quedo
mirando a los ojos.

—¡No los cierres, Rosario, no los cierres, por Dios! Abrelos. Asi,
asi, cada vez mas. Dejame que me vea en ellos, tan chiquitito...

Y al verse a si mismo en aquellos ojos como en un espejo vivo, sintio
que la primera exaltacion se le iba templando.

—Dejame que me vea en ellos como en un espejo, que me vea tan
chiquitito... Solo asi llegare a conocerme... viendome en ojos de
mujer...

Y el espejo le miraba de un modo extrano. Rosario pensaba: «Este
hombre no me parece como los demas; debe de estar loco».

Apartose de pronto de ella Augusto, se miro a si mismo, y luego se
palpo, exclamando al cabo:

—Y ahora, Rosario, perdoname.

—¿Perdonarle? ¿por que?

Y habia en la voz de la pobre Rosario mas miedo que otro sentimiento
alguno. Sentia deseos de huir, porque ella se decia: «Cuando uno
empieza a decir o hacer incongruencias no se adonde va a parar.
Este hombre seria capaz de matarme en un arrebato de locura». Y le
brotaron unas lagrimas.

—¿Lo ves?—le dijo Augusto—¿lo ves? Si, perdoname, Rosarito,
perdoname; no sabia lo que me hacia.

Y ella penso: «Lo que no sabe es lo que no se hace».

—Y ahora, ¡vete, vete!

—¿Me echa usted?

—No, me defiendo. ¡No te echo, no! ¡Dios me libre! Si quieres me ire
yo y te quedas aqui tu, para que veas que no te echo.

«Decididamente, no esta bueno», penso ella y sintio lastima de el.

—Vete, vete, y no me olvides, ¿eh?—le cojio de la barbilla,
acariciandosela—. No me olvides; no olvides al pobre Augusto.

La abrazo y la dio un largo y apretado beso en la boca. Al salir la
muchacha le dirigio una mirada llena de un misterioso miedo. Y apenas
ella salio, penso para si Augusto: «Me desprecia, indudablemente me
desprecia; he estado ridiculo, ridiculo, ridiculo... Pero ¿que sabe
ella, pobrecita, de estas cosas? ¿Que sabe ella de psicologia?»

Si el pobre Augusto hubiese podido entonces leer en el espiritu de
Rosario habriase desesperado mas. Porque la ingenua mozuela iba
pensando: «Cualquier dia vuelvo a darme yo un rato asi a beneficio de
la otra projima...»

Ibale volviendo la exaltacion a Augusto. Sentia que el tiempo perdido
no vuelve trayendo las ocasiones que se desperdiciaron. Entrole una
rabia contra si mismo. Sin saber que hacia y por ocupar el tiempo
llamo a Liduvina. Y al verla ante si, tan serena, tan rolliza,
sonriendose maliciosamente, fue tal y tan insolito el sentimiento
que le invadio, que diciendole: «¡vete, vete, vete!», se salio a
la calle. Es que temio un momento no poder contenerse y asaltar a
Liduvina.

Al salir a la calle se encalmo. La muchedumbre es como un bosque; le
pone a uno en su lugar, le reencaja.

«¿Estare bien de la cabeza?», iba pensando Augusto. «¿No sera acaso
que mientras yo creo ir formalmente por la calle, como las personas
normales—¿y que es una persona normal?—, vaya haciendo gestos,
contorsiones y pantomimas, y que la gente que yo creo pasa sin
mirarme o que me mira indiferentemente no sea asi, sino que estan
todos fijos en mi y riendose o compadeciendome...? Y esta ocurrencia,
¿no es acaso locura? ¿Estare de veras loco? Y en ultimo caso, aunque
lo este, ¿que? Un hombre de corazon, sensible, bueno, si no se vuelve
loco es por ser un perfecto majadero. El que no esta loco es o tonto
o pillo. Lo que no quiere decir, claro esta, que los pillos y los
tontos no enloquezcan.»

«Lo que he hecho con Rosarito—prosiguio pensando—ha sido ridiculo,
sencillamente ridiculo. ¿Que habra pensado de mi? Y ¿que me importa
lo que de mi piense una mozuela asi?... ¡pobrecilla! Pero... ¡con que
ingenuidad se dejaba hacer! Es un ser fisiologico, perfectamente
fisiologico, nada mas que fisiologico, sin psicologia alguna. Es
inutil, pues, tomarla de conejilla de Indias o de ranita para
experimentos psicologicos. A lo sumo fisiologicos... Pero ¿es que la
psicologia, y sobre todo la femenina, es algo mas que fisiologia, o
si se quiere psicologia fisiologica? ¿Tiene la mujer alma? Y a mi
para meterme en experimentos psicofisiologicos me falta preparacion
tecnica. Nunca asisti a ningun laboratorio... carezco, ademas, de
aparatos. Y la psicofisiologia exige aparatos. ¿Estare, pues, loco?»

Despues de haberse desahogado con estas meditaciones callejeras,
por en medio de la atareada muchedumbre indiferente a sus cuitas,
sintiose ya tranquilo y se volvio a casa.




XXV


Fue Augusto a ver a Victor, a acariciar al tardio hijo de este, a
recrearse en la contemplacion de la nueva felicidad de aquel hogar,
y de paso a consultar con el sobre el estado de su espiritu. Y al
encontrarse con su amigo a solas, le dijo:

—¿Y de aquella novela o... ¿como era?... ¡ah, si, _nivola!_... que
estabas escribiendo? ¿supongo que ahora, con lo del hijo, la habras
abandonado?

—Pues supones mal. Precisamente por eso, por ser ya padre, he vuelto
a ella. Y en ella desahogo el buen humor que me llena.

—¿Querrias leerme algo de ella?

Saco Victor las cuartillas y empezo a leer por aqui y por alla a su
amigo.

—Pero, hombre, ¡te me han cambiado!—exclamo Augusto.

—¿Por que?

—Porque ahi hay cosas que rayan en lo pornografico y hasta a las
veces pasan de ello...

—¿Pornografico? ¡De ninguna manera! Lo que hay aqui son crudezas,
pero no pornografia. Alguna vez algun desnudo, pero nunca un
desvestido. Lo que hay es realismo...

—Realismo, si, y ademas...

—Cinismo, ¿no es eso?

—¡Cinismo, si!

—Pero el cinismo no es pornografia. Estas crudezas son un modo de
excitar la imaginacion para conducirla a un examen mas penetrante de
la realidad de las cosas; estas crudezas son crudezas... pedagogicas.
¡Lo dicho, pedagogicas!

—Y algo grotescas...

—En efecto, no te lo niego. Gusto de la bufoneria.

—Que es siempre en el fondo tetrica.

—Por lo mismo. No me agradan sino los chistes lugubres, las gracias
funerarias. La risa por la risa misma me da grima, y hasta miedo. La
risa no es sino la preparacion para la tragedia.

—Pues a mi esas bufonadas crudas me producen un detestable efecto.

—Porque eres un solitario, Augusto, un solitario, entiendemelo bien,
un solitario... Y yo las escribo para curar... No, no, no las escribo
para nada, sino porque me divierte escribirlas, y si divierten a los
que las lean me doy por pagado. Pero si a la vez logro con ellas
poner en camino de curacion a algun solitario como tu, de doble
soledad...

—¿Doble?

—Si, soledad de cuerpo y soledad de alma.

—A proposito, Victor.

—Si, ya se lo que vas a decirme. Venias a consultarme sobre tu
estado, que desde hace algun tiempo es alarmante, verdaderamente
alarmante, ¿no es eso?

—Si, eso es.

—Lo adivine. Pues bien, Augusto, casate y casate cuanto antes.

—Pero ¿con cual?

—¡Ah!, pero ¿hay mas de una?

—Y ¿como has adivinado tambien esto?

—Muy sencillo. Si hubieses preguntado: pero ¿con quien?, no habria
supuesto que hay mas de una ni que esa una haya; mas al preguntar:
pero ¿con cual?, se entiende con cual de las dos, o tres, o diez, o
ene.

—Es verdad.

—Casate, pues, casate, con una cualquiera de las ene de que estas
enamorado, con la que tengas mas a mano. Y sin pensarlo demasiado. Ya
ves, yo me case sin pensarlo; nos tuvieron que casar.

—Es que ahora me ha dado por dedicarme a las experiencias de
psicologia femenina.

—La unica experiencia psicologica sobre la Mujer es el matrimonio.
El que no se casa, jamas podra experimentar psicologicamente el
alma de la Mujer. El unico laboratorio de psicologia femenina o de
ginepsicologia es el matrimonio.

—Pero ¡eso no tiene remedio!

—Ninguna experimentacion de verdad le tiene. Todo el que se mete a
querer experimentar algo, pero guardando la retirada, no quemando las
naves, nunca sabe nada de cierto. Jamas te fies de otro cirujano que
de aquel que se haya amputado a si mismo algun propio miembro, ni
te entregues a alienista que no este loco. Casate, pues, si quieres
saber psicologia.

—De modo que los solteros...

—La de los solteros no es psicologia; no es mas que metafisica, es
decir, mas alla de la fisica, mas alla de lo natural.

—Y ¿que es eso?

—Poco menos que en lo que estas tu.

—¿Yo estoy en la metafisica? Pero ¡si yo, querido Victor, no estoy
mas alla de lo natural, sino mas aca de ello!

—Es igual.

—¿Como que es igual?

—Si, mas aca de lo natural es lo mismo que mas alla, como mas alla
del espacio es lo mismo que mas aca de el. ¿Ves esta linea?—y
trazo una linea en un papel. Prolongala por uno y otro extremo al
infinito y los extremos se encontraran, cerraran en el infinito,
donde se encuentra todo y todo se lia. Toda recta es curva de una
circunferencia de radio infinito y en el infinito cierra. Luego lo
mismo da lo de mas aca de lo natural que lo de mas alla. ¿No esta
claro?

—No, esta oscurisimo, muy oscuro.

—Pues porque esta tan oscuro, casate.

—Si, pero... ¡me asaltan tantas dudas!

—Mejor, pequeno Hamlet, mejor. ¿Dudas?, luego piensas; ¿piensas?,
luego eres.

—Si, dudar es pensar.

—Y pensar es dudar y nada mas que dudar. Se cree, se sabe, se imagina
sin dudar; ni la fe, ni el conocimiento, ni la imaginacion suponen
duda y hasta la duda las destruye, pero no se piensa sin dudar. Y es
la duda lo que de la fe y del conocimiento, que son algo estatico,
quieto, muerto, hace pensamiento, que es dinamico, inquieto, vivo.

—¿Y la imaginacion?

—Si, ahi cabe alguna duda. Suelo dudar lo que les he de hacer decir
o hacer a los personajes de mi _nivola_, y aun despues de que les he
hecho decir o hacer algo dudo de si estuvo bien y si es lo que en
verdad les corresponde. Pero... ¡paso por todo! Si, si, cabe duda en
el imaginar, que es un pensar...

       *       *       *       *       *

_Mientras Augusto y Victor sostenian esta conversacion_ nivolesca,
_yo, el autor de esta_ nivola, _que tienes, lector, en la mano
y estas leyendo, me sonreia enigmaticamente al ver que mis_
nivolescos _personajes estaban abogando por mi y justificando mis
procedimientos, y me decia a mi mismo: «¡cuan lejos estaran estos
infelices de pensar que no estan haciendo otra cosa que tratar de
justificar lo que yo estoy haciendo con ellos! Asi cuando uno busca
razones para justificarse no hace en rigor otra cosa que justificar a
Dios. Y yo soy el Dios de estos dos pobres diablos_ nivolescos.»




XXVI


Augusto se dirigio a casa de Eugenia dispuesto a tentar la ultima
experiencia psicologica, la definitiva, aunque temiendo que ella le
rechazase. Y encontrose con ella en la escalera, que bajaba para
salir cuando el subia para entrar.

—¿Usted por aqui, don Augusto?

—Si, yo; mas puesto que tiene usted que salir, lo dejare para otro
dia; me vuelvo.

—No, esta arriba mi tio.

—No es con su tio, es con usted, Eugenia, con quien tenia que hablar.
Dejemoslo para otro dia.

—No, no, volvamos. Las cosas en caliente.

—Es que si esta su tio...

—¡Bah! ¡es anarquista! No le llamaremos.

Y obligo a Augusto a que subiese con ella. El pobre hombre, que habia
ido con aires de experimentador, sentiase ahora rana.

Cuando estuvieron solos en la sala, Eugenia, sin quitarse el
sombrero, con el traje de calle con que habia entrado, le dijo:
Bien, sepamos que es lo que tenia que decirme.

—Pues... pues...—y el pobre Augusto balbuceaba—pues... pues...

—Bien; pues ¿que?

—Que no puedo descansar, Eugenia; que les he dado mil vueltas en el
magin a las cosas que nos dijimos la ultima vez que hablamos, y que
a pesar de todo no puedo resignarme, ¡no, no puedo resignarme, no lo
puedo!

—Y ¿a que es a lo que no puede usted resignarse?

—Pues ¡a esto, Eugenia, a esto!

—Y ¿que es esto?

—A esto, a que no seamos mas que amigos...

—¡Mas que amigos...! ¿Le parece a usted poco, senor don Augusto? ¿o
es que quiere usted que seamos menos que amigos?

—No. Eugenia, no, no es eso.

—Pues ¿que es?

—Por Dios, no me haga sufrir...

—El que se hace sufrir es usted mismo.

—¡No puedo resignarme, no!

—Pues ¿que quiere usted?

—¡Que seamos... marido y mujer!

—¡Acabaramos!

—Para acabar hay que empezar.

—¿Y aquella palabra que me dio usted?

—No sabia lo que me decia...

—Y la Rosario aquella...

—¡Oh, por Dios, Eugenia, no me recuerdes eso! ¡No pienses en la
Rosario!

Eugenia entonces se quito el sombrero, lo dejo sobre una mesilla,
volvio a sentarse y luego pausadamente y con solemnidad dijo:

—Pues bien, Augusto, ya que tu, que eres al fin y al cabo un hombre,
no te crees obligado a guardar la palabra, yo que no soy nada mas
que una mujer tampoco debo guardarla. Ademas, quiero librarte de la
Rosario y de las demas Rosarios o Petras que puedan envolverte. Lo
que no hizo la gratitud por tu desprendimiento ni hizo el despecho
de lo que con Mauricio me paso—ya ves si te soy franca—hace la
compasion. ¡Si, Augusto, me das pena, mucha pena!—y al decir esto le
dio dos leves palmaditas con la diestra en una rodilla.

—¡Eugenia!—y le tendio los brazos como para cojerla.

—¡Eh, cuidadito!—exclamo ella apartandoselos y hurtandose de
ellos—¡cuidadito!

—Pues la otra vez... la ultima vez...

—¡Si, pero entonces era diferente!

«Estoy haciendo de rana»—penso el psicologo experimental.

—¡Si—prosiguio Eugenia—, a un amigo, nada mas que amigo, pueden
permitirsele ciertas pequenas libertades que no se debe otorgar al...
vamos, al... novio!

—Pues no lo comprendo...

—Cuando nos hayamos casado, Augusto, te lo explicare. Y ahora,
quietecito, ¿eh?

«Esto es hecho»—penso Augusto, que se sintio ya completa y
perfectamente rana.

—Y ahora—agrego Eugenia levantandose—voy a llamar a mi tio.

—¿Para que?

—¡Toma, para darle parte!

—¡Es verdad!—exclamo Augusto consternado.

Al momento llego don Fermin.

—Mire usted, tio—le dijo Eugenia—, aqui tiene usted a don Augusto
Perez que ha venido a pedirme la mano. Y yo se la he concedido.

—¡Admirable!, ¡admirable!—exclamo don Fermin—, ¡admirable! Ven aca,
hija mia, ven aca que te abrace; ¡admirable!

—¿Tanto le admira a usted que vayamos a casarnos, tio?

—No, lo que me admira, lo que me arrebata, lo que me subyuga
es la manera de haber resuelto este asunto, los dos solos, sin
medianeros... ¡viva la anarquia! Y es lastima, es lastima que para
llevar a cabo vuestro proposito tengais que acudir a la autoridad...
Por supuesto sin acatarla en el fuero interno de vuestra conciencia,
¿eh?, _pro formula_, nada mas que _pro formula_. Porque yo se que os
considerais ya marido y mujer. ¡Y en todo caso yo, yo solo, en nombre
del Dios anarquico, os caso! Y esto basta. ¡Admirable! ¡admirable!
Don Augusto, desde hoy esta casa es su casa.

—¿Desde hoy?

—Tiene usted razon, si, lo fue siempre. Mi casa... ¿mia? Esta casa
que habito fue siempre de usted, fue siempre de todos mis hermanos.
Pero desde hoy... usted me entiende.

—Si, le entiende a usted, tio.

En aquel momento llamaron a la puerta y Eugenia dijo: ¡La tia! Y al
entrar esta en la sala y ver aquello, exclamo:—Ya, ¡enterada! ¿Conque
es cosa hecha? Esto ya me lo sabia yo.

Augusto pensaba: «¡rana, rana completa! Y me han pescado entre todos».

—Se quedara usted hoy a comer con nosotros, por supuesto, para
celebrarlo...—dijo dona Ermelinda.

—¡Y que remedio!—se le escapo al pobre rana.




XXVII


Empezo entonces para Augusto una nueva vida. Casi todo el dia se lo
pasaba en casa de su novia y estudiando no psicologia, sino estetica.

¿Y Rosario? Rosario no volvio por su casa. La siguiente vez que le
llevaron la ropa planchada fue otra la que se la llevo, una mujer
cualquiera. Y apenas se atrevio a preguntar por que no venia ya
Rosario. ¿Para que, si lo adivinaba? Y este desprecio, porque no era
sino desprecio, bien lo conocia y, lejos de dolerle, casi le hizo
gracia. Bien. Bien se desquitaria el en Eugenia. Que, por supuesto,
seguia con lo de: «¡Eh, cuidadito y manos quedas!» ¡Buena era ella
para otra cosa!

Eugenia le tenia a racion de vista y no mas que de vista,
encendiendole el apetito. Una vez le dijo el:—«¡Me entran unas ganas
de hacer unos versos a tus ojos!», y ella le contesto:—«¡Hazlos!»

—Mas para ello—agrego el—seria conveniente que tocases un poco el
piano. Oyendote en el, en tu instrumento profesional, me inspiraria.

—Pero ya sabes, Augusto, que desde que, gracias a tu generosidad, he
podido ir dejando mis lecciones no he vuelto a tocar el piano y que
lo aborrezco. ¡Me ha costado tantas molestias!

—No importa, tocalo, Eugenia, tocalo para que yo escriba mis versos.

—¡Sea, pero por unica vez!

Sentose Eugenia a tocar el piano y mientras lo tocaba escribio
Augusto esto:


      Mi alma vagaba lejos de mi cuerpo
    en las brumas perdida de la idea,
    perdida alla en las notas de la musica
    que segun dicen cantan las esferas;
    y yacia mi cuerpo solitario
    sin alma y triste errando por la tierra.
    Nacidos para arar juntos la vida
    no vivian; porque el era materia
    tan solo y ella nada mas que espiritu
    buscando completarse, ¡dulce Eugenia!
    Mas brotaron tus ojos como fuentes
    de viva luz encima de mi senda
    y prendieron a mi alma y la trajeron
    del vago cielo a la dudosa tierra,
    metieronla en mi cuerpo, y desde entonces
    y ¡solo desde entonces vivo, Eugenia!
    Son tus ojos cual clavos encendidos
    que mi cuerpo a mi espiritu sujetan,
    que hacen que suene en mi febril la sangre
    y que en carne convierten mis ideas.
    ¡Si esa luz de mi vida se apagara,
    desuncidos espiritu y materia,
    perderiame en brumas celestiales
    y del profundo en la voraz tiniebla!


—¿Que te parecen?—le pregunto Augusto luego que se los hubo leido.

—Como mi piano, poco o nada musicales. Y eso de «segun dicen...»

—Si, es para darle familiaridad...

—Y lo de «dulce Eugenia» me parece un ripio.

—¿Que? ¿que eres un ripio tu?

—¡Ahi, en esos versos, si! Y luego todo eso me parece muy... muy...

—Vamos, si, muy _nivolesco_.

—¿Que es eso?

—Nada, un timo que nos traemos entre Victor y yo.

—Pues mira, Augusto, yo no quiero timos en mi casa luego que nos
casemos, ¿sabes? Ni timos ni perros. Conque ya puedes ir pensando lo
que has de hacer de Orfeo...

—Pero ¡Eugenia, por Dios! ¡si ya sabes como le encontre, pobrecillo!
¡si es ademas mi confidente...! ¡si es a quien dirijo mis monologos
todos...!

—Es que cuando nos casemos no ha de haber monologos en mi casa. ¡Esta
de mas el perro!

—Por Dios, Eugenia, siquiera hasta que tengamos un hijo...

—Si lo tenemos...

—Claro, si lo tenemos. Y si no, ¿por que no el perro? ¿por que no
el perro, del que se ha dicho con tanta justicia que seria el mejor
amigo del hombre si tuviese dinero...?

—No, si tuviese dinero el perro no seria amigo del hombre, estoy
segura de ello. Porque no lo tiene es su amigo.

Otro dia le dijo Eugenia a Augusto:

—Mira, Augusto, tengo que hablarte de una cosa grave, muy grave, y te
ruego que me perdones de antemano si lo que voy a decirte...

—¡Por Dios, Eugenia, habla!

—Tu sabes aquel novio que tuve...

—Si, Mauricio.

—Pero no sabes por que le tuve que despachar al muy sinverguenza...

—Ni quiero saberlo.

—Eso te honra. Pues bien; le tuve que despachar al haragan y
sinverguenza aquel, pero...

—¿Que, te persigue todavia?

—¡Todavia!

—¡Ah, como yo le coja...!

—No, no es eso. Me persigue, pero no ya con las intenciones que tu
crees, sino con otras.

—¡A ver! ¡a ver!

—No te alarmes. Augusto, no te alarmes. El pobre Mauricio no muerde,
ladra.

—Ah, pues haz lo que dice el refran arabe: «Si vas a detenerte con
cada perro que te salga a ladrar al camino, nunca llegaras al fin de
el». No sirve tirarles piedras. No le hagas caso.

—Creo que hay otro medio mejor.

—¿Cual?

—Llevar a prevencion mendrugos de pan en el bolsillo e irlos tirando
a los perros que salen a ladrarnos, porque ladran por hambre.

—¿Que quieres decir?

—Que ahora Mauricio no pretende sino que le busque una colocacion
cualquiera o un modo de vivir y dice que me dejara en paz, y si no...

—Si no...

—Amenaza con perseguirme para comprometerme...

—¡Desvergonzado! ¡Bandido!

—No te exaltes. Y creo que lo mejor es quitarnosle de en medio
buscandole una colocacion cualquiera que le de para vivir y que sea
lo mas lejos posible. Es, ademas, de mi parte algo de compasion
porque el pobrecillo es como es, y...

—Acaso tengas razon, Eugenia. Y mira, creo que podre arreglarlo todo.
Manana mismo hablare a un amigo mio y me parece que le buscaremos ese
empleo.

Y, en efecto, pudo encontrarle el empleo y conseguir que le
destinasen bastante lejos.




XXVIII


Torcio el gesto Augusto cuando una manana le anuncio Liduvina que un
joven le esperaba y se encontro luego con que era Mauricio. Estuvo
por despedirlo sin oirle, pero le atraia aquel hombre que fue en un
tiempo novio de Eugenia, a la que esta quiso y acaso seguia queriendo
en algun modo; aquel hombre que tal vez sabia de la que iba a ser
mujer de el, de Augusto, intimidades que este ignoraba; de aquel
hombre que... Habia algo que les unia.

—Vengo, senor—empezo sumisamente Mauricio—, a darle las gracias por
el favor insigne que merced a la mediacion de Eugenia usted se ha
dignado otorgarme...

—No tiene usted de que darme las gracias, senor mio, y espero que en
adelante dejara usted en paz a la que va a ser mi mujer.

—Pero ¡si yo no la he molestado lo mas minimo!

—Se a que atenerme.

—Desde que me despidio, e hizo bien en despedirme porque no
soy yo el que a ella corresponde, he procurado consolarme como
mejor he podido de esa desgracia y respetar, por supuesto, sus
determinaciones. Y si ella le ha dicho a usted otra cosa...

—Le ruego que no vuelva a mentar a la que va a ser mi mujer, y mucho
menos que insinue siquiera el que haya faltado lo mas minimo a la
verdad. Consuelese como pueda y dejenos en paz.

—Es verdad. Y vuelvo a darles a ustedes dos las gracias por el favor
que me han hecho proporcionandome ese empleito. Ire a servirlo y me
consolare como pueda. Por cierto que pienso llevarme conmigo a una
muchachita...

—Y ¿a mi que me importa eso, caballero?

—Es que me parece que usted debe de conocerla...

—¿Como? ¿como? ¿quiere usted burlarse...?

—No... no... Es una tal Rosario, que esta en un taller de planchado y
que me parece le solia llevar a usted la plancha...

Augusto palidecio. «¿Sabra este todo?», se dijo, y esto le azaro aun
mas que su anterior sospecha de que aquel hombre supiese de Eugenia
lo que el no sabia. Pero repusose al pronto y exclamo:

—Y ¿a que me viene usted ahora con eso?

—Me parece—prosiguio Mauricio, como si no hubiese oido nada—que a los
despreciados se nos debe dejar el que nos consolemos los unos con
los otros.

—Pero ¿que quiere usted decir, hombre, que quiere usted decir?—y
penso Augusto si alli, en aquel que fue escenario de su ultima
aventura con Rosario, estrangularia o no a aquel hombre.

—¡No se exalte asi, don Augusto, no se exalte asi! No quiero decir
sino lo que he dicho. Ella... la que usted no quiere que yo miente,
me desprecio, me despacho, y yo me he encontrado con esa pobre
chicuela, a la que otro desprecio, y...

Augusto no pudo ya contenerse; palidecio primero, se encendio
despues, levantose, cojio a Mauricio por los dos brazos, lo levanto
en vilo y le arrojo en el sofa sin darse clara cuenta de lo que
hacia, como para estrangularlo. Y entonces, al verse Mauricio en el
sofa, dijo con la mayor frialdad:

—Mirese usted ahora, don Augusto, en mis pupilas y vera que
chiquitito se ve...

El pobre Augusto creyo derretirse. Por lo menos se le derritio la
fuerza toda de los brazos, empezo la estancia a convertirse en
niebla a sus ojos, penso: «¿estare sonando?», y se encontro con
que Mauricio, de pie ya y frente a el, le miraba con una socarrona
sonrisa:

—¡Oh, no ha sido nada, don Augusto, no ha sido nada! Perdoneme usted,
un arrebato... ni se siquiera lo que me hice... ni me di cuenta...
Y ¡gracias, gracias, otra vez gracias! ¡gracias a usted y a... ella!
¡Adios!

Apenas habia salido Mauricio, llamo Augusto a Liduvina.

—Di, Liduvina, ¿quien ha estado aqui conmigo?

—Un joven.

—¿De que senas?

—Pero ¿necesita usted que se lo diga?

—¿De veras, ha estado aqui alguien conmigo?

—¡Senorito!

—No... no... jurame que ha estado aqui conmigo un joven y de las
senas que me digas... alto, rubio, ¿no es eso?, de bigote, mas bien
grueso que flaco, de nariz aguilena... ¿ha estado?

—Pero ¿esta usted bueno, don Augusto?

—¿No ha sido un sueno...?

—Como no lo hayamos sonado los dos...

—No, no pueden sonar dos al mismo tiempo la misma cosa. Y
precisamente se conoce que algo no es sueno en que no es de uno
solo...

—Pues ¡si, estese tranquilo, si! Estuvo ese joven que dice.

—Y ¿que dijo al salir?

—Al salir no hablo conmigo... ni le vi...

—Y tu ¿sabes quien es, Liduvina?

—Si, se quien es. El que fue novio de...

—Si, basta. Y ahora, ¿de quien lo es?

—Eso ya seria saber demasiado.

—Como las mujeres sabeis tantas cosas que no os ensenan...

—Si, y en cambio no logramos aprender las que quieren ensenarnos.

—Pues bueno, di la verdad, Liduvina: ¿no sabes con quien anda ahora
ese... projimo?

—No, pero me lo figuro.

—¿Por que?

—Por lo que esta usted diciendo.

—Bueno, llama ahora a Domingo.

—¿Para que?

—Para saber si estoy tambien todavia sonando o no, y si tu eres de
verdad Liduvina, su mujer, o si...

—¿O si Domingo esta sonando tambien? Pero creo que hay otra cosa
mejor.

—¿Cual?

—Que venga Orfeo.

—Tienes razon; ¡ese no suena!

Al poco rato, habiendo ya salido Liduvina, entraba el perro.

«¡Ven aca, Orfeo—le dijo su amo—, ven aca! ¡Pobrecito! ¡que pocos
dias te quedan ya de vivir conmigo! No te quiere ella en casa. Y
¿adonde voy a echarte? ¿que voy a hacer de ti? ¿que sera de ti sin
mi? Eres capaz de morirte, ¡lo se! Solo un perro es capaz de morirse
al verse sin amo. Y yo he sido mas que tu amo, ¡tu padre, tu dios!
¡No te quiere en casa; te echa de mi lado! ¿Es que tu, el simbolo
de la fidelidad, le estorbas en casa? ¡Quien lo sabe...! Acaso un
perro sorprende los mas secretos pensamientos de las personas con
quienes vive, y aunque se calle... ¡Y tengo que casarme, no tengo mas
remedio que casarme... si no, jamas voy a salir del sueno! Tengo que
despertar.»

«Pero ¿por que me miras asi, Orfeo? ¡Si parece que lloras sin
lagrimas...! ¿Es que me quieres decir algo? Te veo sufrir por no
tener palabra. ¡Que pronto asegure que tu no suenas! ¡Tu si que me
estas sonando, Orfeo! ¿Por que somos hombres los hombres sino porque
hay perros y gatos y caballos y bueyes y ovejas y animales de toda
clase, sobre todo domesticos? ¿Es que a falta de animales domesticos
en que descargar el peso de la animalidad de la vida habria el hombre
llegado a su humanidad? ¿Es que a no haber domesticado el hombre al
caballo no andaria la mitad de nuestro linaje llevando a cuestas a
la otra mitad? Si, a vosotros se os debe la civilizacion. Y a las
mujeres. Pero ¿no es acaso la mujer otro animal domestico? Y de no
haber mujeres, ¿serian hombres los hombres? ¡Ay, Orfeo, viene de
fuera quien de casa te echa!»

Y le apreto contra su seno, y el perro, que parecia en efecto llorar,
le lamia la barba.




XXIX


Todo estaba dispuesto ya para la boda. Augusto la queria recojida y
modesta, pero ella, su mujer futura, parecia preferir que se le diese
mas boato y resonancia.

A medida que se acercaba aquel plazo, el novio ardia por tomarse
ciertas pequenas libertades y confianzas, y ella, Eugenia, se
mantenia mas en reserva.

—Pero ¡si dentro de unos dias vamos a ser el uno del otro, Eugenia!

—Pues por lo mismo. Es menester que empecemos ya a respetarnos.

—Respeto... respeto... El respeto excluye el carino.

—Eso creeras tu... ¡Hombre al fin!

Y Augusto notaba en ella algo extrano, algo forzado. Alguna vez
pareciole que trataba de esquivar sus miradas. Y se acordo de su
madre, de su pobre madre, y del anhelo que sintio siempre por que
su hijo se casara bien. Y ahora, proximo a casarse con Eugenia, le
atormentaba mas lo que Mauricio le dijera de llevarse a Rosario.
Sentia celos, unos celos furiosos, y rabia por haber dejado pasar una
ocasion, por el ridiculo en que quedo ante la mozuela. «Ahora estaran
riendose los dos de mi—se decia—, y el doblemente, porque ha dejado
a Eugenia encajandomela y porque se me lleva a Rosario.» Y alguna
vez le entraron furiosas ganas de romper su compromiso y de ir a la
conquista de Rosario, a arrebatarsela a Mauricio.

—Y de aquella mocita, de aquella Rosario, ¿que se ha hecho?—le
pregunto Eugenia unos dias antes de el de la boda.

—Y ¿a que viene recordarme ahora eso?

—¡Ah, si no te gusta el recuerdo, lo dejare!

—No... no... pero...

—Si, como una vez interrumpio ella una entrevista nuestra... ¿No has
vuelto a saber de ella?—y le miro con mirada de las que atraviesan.

—No, no he vuelto a saber de ella.

—¿Quien la estara conquistando o quien la habra conquistado a estas
horas...?—y apartando su mirada de Augusto la fijo en el vacio, mas
alla de lo que miraba.

Por la mente del novio pasaron, en tropel, extranos agueros. «Esta
parece saber algo», se dijo, y luego en voz alta:

—¿Es que sabes algo?

—¿Yo?—contesto ella fingiendo indiferencia y volvio a mirarle.

Entre los dos flotaba sombra de misterio.

—Supongo que la habras olvidado...

—Pero ¿a que esta insistencia en hablarme de esa... chiquilla?

—¡Que se yo!... Porque, hablando de otra cosa, ¿que le pasara a un
hombre cuando otro le quita la mujer a que pretendia y se la lleva?

A Augusto le subio una oleada de sangre a la cabeza al oir esto.
Entraronle ganas de salir, correr en busca de Rosario, ganarla y
volver con ella a Eugenia para decir a esta: «¡Aqui la tienes, es
mia, y no de... _tu_ Mauricio!»

Faltaban tres dias para el de la boda. Augusto salio de casa de su
novia pensativo. Apenas pudo dormir aquella noche.

A la manana siguiente, apenas desperto, entro Liduvina en su cuarto.

—Aqui hay una carta para el senorito; acaban de traerla. Me parece
que es de la senorita Eugenia...

—¿Carta? ¿de ella? ¿de ella carta? ¡Dejala ahi y vete!

Salio Liduvina. Augusto empezo a temblar. Un extrano desasosiego le
agitaba el corazon. Se acordo de Rosario, luego de Mauricio. Pero no
quiso tocar la carta. Miro con terror al sobre. Se levanto, se lavo,
se vistio, pidio el desayuno, devorandolo luego. «No, no quiero
leerla aqui», se dijo. Salio de casa, fuese a la iglesia mas proxima,
y alli, entre unos cuantos devotos que oian misa, abrio la carta.
«Aqui tendre que contenerme—se dijo—, porque yo no se que cosas me
dice el corazon.» Y decia la carta:

  «Apreciable Augusto: Cuando leas estas lineas yo estare con
  Mauricio camino del pueblo adonde este va destinado gracias a
  tu bondad, a la que debo tambien poder disfrutar de mis rentas,
  que con el sueldo de el nos permitira vivir juntos con algun
  desahogo. No te pido que me perdones, porque despues de esto creo
  que te convenceras de que ni yo te hubiera hecho feliz ni tu
  mucho menos a mi. Cuando se te pase la primera impresion volvere
  a escribirte para explicarte por que doy este paso ahora y de
  esta manera. Mauricio queria que nos hubieramos escapado el dia
  mismo de la boda, despues de salir de la iglesia; pero su plan
  era muy complicado y me parecio, ademas, una crueldad inutil. Y
  como te dije en otra ocasion, creo quedaremos amigos. Tu amiga

  _Eugenia Domingo del Arco_.

  P. S. No viene con nosotros Rosario. Te queda ahi y puedes con
  ella consolarte.»

Augusto se dejo caer en un banco, anonadado. Al poco rato se
arrodillo y rezaba.

Al salir de la iglesia pareciale que iba tranquilo, mas era una
terrible tranquilidad de bochorno. Se dirigio a casa de Eugenia,
donde encontro a los pobres tios consternados. La sobrina les habia
comunicado por carta su determinacion y no remanecio en toda la
noche. Habia tomado la pareja un tren que salio al anochecer, muy
poco despues de la ultima entrevista de Augusto con su novia.

—Y ¿que hacemos ahora?—dijo dona Ermelinda.

—¡Que hemos de hacer, senora—contesto Augusto—, sino aguantarnos!

—¡Esto es una indignidad—exclamo don Fermin—; estas cosas no debian
quedar sin un ejemplar castigo!

—Y ¿es usted, don Fermin, usted, el anarquista...?

—Y ¿que tiene que ver? Estas cosas no se hacen asi. ¡No se engana asi
a un hombre!

—¡Al otro no le ha enganado!—dijo friamente Augusto, y despues de
haberlo dicho se aterro de la frialdad con que lo dijera.

—Pero le enganara... le enganara... ¡no lo dude usted!

Augusto sintio un placer diabolico al pensar que Eugenia enganaria al
cabo a Mauricio, «Pero no ya conmigo», se dijo muy bajito, de modo
que apenas si se oyese a si mismo.

—Bueno, senores, lamento lo sucedido, y mas que nada por su sobrina,
pero debo retirarme.

—Usted comprendera, don Augusto, que nosotros...—empezo dona
Ermelinda.

—¡Claro! ¡claro! Pero...

Aquello no podia prolongarse. Augusto, despues de breves palabras
mas, se salio.

Iba aterrado de si mismo y de lo que le pasaba, o mejor aun, de
lo que no le pasaba. Aquella frialdad, al menos aparente, con que
recibio el golpe de la burla suprema, aquella calma le hacia que
hasta dudase de su propia existencia. «Si yo fuese un hombre como
los demas—se decia—, con corazon; si fuese siquiera un hombre; si
existiese de verdad, ¿como podia haber recibido esto con la relativa
tranquilidad con que lo recibo?» Y empezo, sin darse de ello cuenta,
a palparse, y hasta se pellizco para ver si lo sentia.

De pronto sintio que alguien le tiraba de una pierna. Era Orfeo,
que le habia salido al encuentro, para consolarlo. Al ver a Orfeo
sintio, ¡cosa extrana!, una gran alegria, lo tomo en brazos y le
dijo: «¡Alegrate, Orfeo mio, alegrate! ¡alegremonos los dos! ¡Ya no
te echan de casa; ya no te separan de mi; ya no nos separan al uno
del otro! Viviremos juntos en la vida y en la muerte. No hay mal que
por bien no venga, por grande que el mal sea y por pequeno que sea
el bien, o al reves. ¡Tu, tu eres fiel, Orfeo mio, tu eres fiel!
Yo ya supongo que algunas veces buscaras tu perra, pero no por eso
huyes de casa, no por eso me abandonas; tu eres fiel, tu. Y mira,
para que no tengas nunca que marcharte, traere una perra a casa, si,
te la traere. Porque ahora, ¿es que has salido a mi encuentro para
consolar la pena que debia tener o es que me encuentras al volver de
una visita a tu perra? De todos modos, tu eres fiel, tu, y ya nadie
te echara de mi casa, nadie nos separara».

Entro en su casa, y no bien se volvio a ver en ella, solo, se le
desencadeno en el alma la tempestad que parecia calma. Le invadio un
sentimiento en que se daban confundidos tristeza, amarga tristeza,
celos, rabia, miedo, odio, amor, compasion, desprecio, y sobre
todo verguenza, una enorme verguenza, y la terrible conciencia del
ridiculo en que quedaba.

—¡Me ha matado!—le dijo a Liduvina.

—¿Quien?

—Ella.

Y se encerro en su cuarto. Y a la vez que las imagenes de Eugenia y
de Mauricio presentabase a su espiritu la de Rosario, que tambien se
burlaba de el. Y recordaba a su madre. Se echo sobre la cama, mordio
la almohada, no acertaba a decirse nada concreto, se le enmudecio el
monologo, sintio como si se le acorchase el alma y rompio a llorar.
Y lloro, lloro, lloro. Y en el llanto silencioso se le derretia el
pensamiento.




XXX


Victor encontro a Augusto hundido en un rincon de un sofa, mirando
mas abajo del suelo.

—¿Que es eso?—le pregunto poniendole una mano sobre el hombro.

—Y ¿me preguntas que es esto? ¿No sabes lo que me ha pasado?

—Si, se lo que te ha pasado por fuera, es decir, lo que ha hecho
ella; lo que no se es lo que te pasa por dentro, es decir, no se por
que estas asi...

—¡Parece imposible!

—Se te ha ido un amor, el de a; ¿no te queda el de b, o el de c, o el
de x, o el de otra cualquiera de las n?

—No es la ocasion para bromas, creo.

—Al contrario, esta es la ocasion de bromas.

—Es que no me duele en el amor; ¡es la burla, la burla, la burla! Se
han burlado de mi, me han escarnecido, me han puesto en ridiculo; han
querido demostrarme... ¿que se yo?... que no existo.

—¡Que felicidad!

—No te burles, Victor.

—Y ¿por que no me he de burlar? Tu, querido Augusto, fuiste de
experimentador y has sido experimentado; la quisiste tomar de rana
y es ella la que te ha tomado de rana a ti. ¡Chapuzate, pues, en la
charca y a croar y a vivir!

—Te ruego otra vez...

—Que no bromee, ¿eh? Pues bromeare. Para estas ocasiones se ha hecho
la burla.

—Es que eso es corrosivo.

—Y hay que corroer. Y hay que confundir. Confundir sobre todo,
confundirlo todo. Confundir el sueno con la vela, la ficcion con la
realidad, lo verdadero con lo falso; confundirlo todo en una sola
niebla. La broma que no es corrosiva y confundente no sirve para
nada. El nino se rie en la tragedia; el viejo llora en la comedia.
Quisiste hacerla rana, te ha hecho rana; aceptalo, pues, y se para ti
mismo rana.

—¿Que quieres decir con eso?

—Experimenta en ti mismo.

—Si, que me suicide.

—No digo ni que si ni que no. Seria una solucion como otra, pero no
la mejor.

—Entonces, que les busque y les mate.

—Matar por matar es un desatino. A lo sumo para librarse del odio,
que no hace sino corromper al alma. Porque mas de un rencoroso se
curo del rencor y sintio piedad, y hasta amor a su victima, una
vez que satisfizo su odio en ella. El acto malo libera del mal
sentimiento. Y es porque la ley hace el pecado.

—Y ¿que voy a hacer?

—Habras oido que en este mundo no hay sino devorar o ser devorado...

—Si, burlarse de otros o ser burlado.

—No; cabe otro termino tercero y es devorarse uno a si mismo,
burlarse de si mismo uno. ¡Devorate! El que devora goza, pero no se
harta de recordar el acabamiento de sus goces y se hace pesimista; el
que es devorado sufre, y no se harta de esperar la liberacion de sus
penas y se hace optimista. Devorate a ti mismo, y como el placer de
devorarte se confundira y neutralizara con el dolor de ser devorado,
llegaras a la perfecta ecuanimidad de espiritu, a la ataraxia; no
seras sino un mero espectaculo para ti mismo.

—Y ¿eres tu, tu, Victor, tu el que me vienes con esas cosas?

—¡Si, yo, Augusto, yo, soy yo!

—Pues en un tiempo no pensabas de esa manera tan... corrosiva.

—Es que entonces no era padre.

—Y ¿el ser padre...?

—El ser padre, al que no esta loco o es un mentecato, le
despierta lo mas terrible que hay en el hombre: ¡el sentido de la
responsabilidad! Yo entrego a mi hijo el legado perenne de la
humanidad. Con meditar en el misterio de la paternidad hay para
volverse loco. Y si los mas de los padres no se vuelven locos es
porque son tontos... o no son padres. Regocijate, pues, Augusto, que
con eso de habersete escapado te evito acaso el que fueses padre.
Y yo te dije que te casaras, pero no que te hicieses padre. El
matrimonio es un experimento... psicologico; la paternidad lo es...
patologico.

—¡Es que me ha hecho padre, Victor!

—¿Como? ¿que te ha hecho padre?

—¡Si, de mi mismo! Con esto creo haber nacido de veras. Y para
sufrir, para morir.

—Si, el segundo nacimiento, el verdadero, es nacer por el dolor a la
conciencia de la muerte incesante, de que estamos siempre muriendo.
Pero si te has hecho padre de ti mismo es que te has hecho hijo de ti
mismo tambien.

—Parece imposible, Victor, parece imposible que pasandome lo que me
pasa, despues de lo que ha hecho conmigo... ¡ella!, pueda todavia oir
con calma estas sutilezas, estos juegos de concepto, estas humoradas
macabras, y hasta algo peor...

—¿Que?

—Que me distraigan. ¡Me irrito contra mi mismo!

—Es la comedia, Augusto, es la comedia que representamos ante
nosotros mismos, en lo que se llama el foro interno, en el tablado
de la conciencia, haciendo a la vez de comicos y de espectadores.
Y en la escena del dolor representamos el dolor y nos parece un
desentono el que de repente nos entre ganas de reir entonces. Y es
cuando mas ganas nos da de ello. ¡Comedia, comedia el dolor!

—¿Y si la comedia del dolor le lleva a uno a suicidarse?

—¡Comedia de suicidio!

—¡Es que se muere de veras!

—¡Comedia tambien!

—Pues ¿que es lo real, lo verdadero, lo sentido?

—Y ¿quien te ha dicho que la comedia no es real y verdadera y sentida?

—¿Entonces?

—Que todo es uno y lo mismo; que hay que confundir, Augusto, hay que
confundir. Y el que no confunde se confunde.

—Y el que confunde tambien.

—Acaso.

—¿Entonces?

—Pues esto, charlar, sutilizar, jugar con las palabras y los
vocablos... ¡pasar el rato!

—¡Ellos si que lo estaran pasando!

—¡Y tu tambien! ¿Te has encontrado nunca a tus propios ojos mas
interesante que ahora? ¿Como sabe uno que tiene un miembro si no le
duele?

—Bueno, y ¿que voy a hacer yo ahora?

—¡Hacer... hacer... hacer! ¡Bah, ya te estas sintiendo personaje de
drama o de novela! ¡Contentemonos con serlo de... _nivola!_ ¡Hacer...
hacer... hacer! ¿Te parece que hacemos poco con estar asi hablando?
Es la mania de la accion, es decir, de la pantomima. Dicen que pasan
muchas cosas en un drama cuando los actores pueden hacer muchos
gestos y dar grandes pasos y fingir duelos y saltar y... ¡pantomima!
¡pantomima! ¡Hablan demasiado!, dicen otras veces. Como si el hablar
no fuese hacer. En el principio fue la Palabra y por la Palabra se
hizo todo. Si ahora, por ejemplo, algun... _nivolista_ oculto ahi,
tras ese armario, tomase nota taquigrafica de cuanto estamos aqui
diciendo y lo reprodujese, es facil que dijeran los lectores que no
pasa nada, y sin embargo...

—¡Oh, si pudiesen verme por dentro, Victor, te aseguro que no dirian
tal cosa!

—¿Por dentro? ¿por dentro de quien? ¿de ti? ¿de mi? Nosotros no
tenemos dentro. Cuando no dirian que aqui no pasa nada es cuando
pudiesen verse por dentro de si mismos, de ellos, de los que leen. El
alma de un personaje de drama, de novela o de _nivola_ no tiene mas
interior que el que le da...

—Si, su autor.

—No, el lector.

—Pues yo te aseguro, Victor...

—No asegures nada y devorate. Es lo seguro.

—Y me devoro, me devoro. Empece, Victor, como una sombra, como una
ficcion; durante anos he vagado como un fantasma, como un muneco
de niebla, sin creer en mi propia existencia, imaginandome ser un
personaje fantastico que un oculto genio invento para solazarse o
desahogarse; pero ahora, despues de lo que me ha hecho, despues de lo
que me han hecho, despues de esta burla, de esta ferocidad de burla,
¡ahora si!, ¡ahora me siento, ahora me palpo, ahora no dudo de mi
existencia real!

—¡Comedia! ¡comedia! ¡comedia!

—¿Como?

—Si, en la comedia entra el que se crea rey el que lo representa.

—Pero ¿que te propones con todo esto?

—Distraerte. Y ademas que si, como te decia, un _nivolista_ oculto
que nos este oyendo toma nota de nuestras palabras para reproducirlas
un dia, el lector de la _nivola_ llegue a dudar, siquiera fuese un
fugitivo momento, de su propia realidad de bulto y se crea a su vez
no mas que un personaje _nivolesco_, como nosotros.

—Y eso ¿para que?

—Para redimirle.

—Si, ya he oido decir que lo mas liberador del arte es que le hace a
uno olvidar que exista. Hay quien se hunde en la lectura de novelas
para distraerse de si mismo, para olvidar sus penas...

—No, lo mas liberador del arte es que le hace a uno dudar de que
exista.

—Y ¿que es existir?

—¿Ves? Ya te vas curando; ya empiezas a devorarte. Lo prueba esa
pregunta. _¡Ser o no ser...!_, que dijo Hamlet, uno de los que
inventaron a Shakespeare.

—Pues a mi, Victor, eso de _ser o no ser_ me ha parecido siempre una
solemne vaciedad.

—Las frases, cuanto mas profundas, son mas vacias. No hay profundidad
mayor que la de un pozo sin fondo. ¿Que te parece lo mas verdadero de
todo?

—Pues... pues... lo de Descartes: «Pienso, luego soy».

—No, sino esto: A = A.

—Pero ¡eso no es nada!

—Y por lo mismo es lo mas verdadero, porque no es nada. Pero esa otra
vaciedad de Descartes, ¿la crees tan incontrovertible?

—¡Y tanto...!

—Pues bien; ¿dijo eso Descartes?

—¡Si!

—Y no era verdad. Porque como Descartes no ha sido mas que un ente
ficticio, una invencion de la historia, pues... ¡ni existio... ni
penso!

—Y ¿quien dijo eso?

—Eso no lo dijo nadie; eso se dijo ello mismo.

—Entonces, ¿el que era y pensaba era el pensamiento ese?

—¡Claro! Y, figurate, eso equivale a decir que ser es pensar y lo que
no piensa no es.

—¡Claro esta!

—Pues no pienses, Augusto, no pienses. Y si te empenas en pensar...

—¿Que?

—¡Devorate!

—Es decir, ¿que me suicide...?

—En eso ya no me quiero meter. ¡Adios!

Y se salio Victor, dejando a Augusto perdido y confundido en sus
cavilaciones.




XXXI


Aquella tempestad del alma de Augusto termino, como en terrible
calma, en decision de suicidarse. Queria acabar consigo mismo, que
era la fuente de sus desdichas propias. Mas antes de llevar a cabo
su proposito, como el naufrago que se agarra a una debil tabla,
ocurriosele consultarlo conmigo, con el autor de todo este relato.
Por entonces habia leido Augusto un ensayo mio en que, aunque de
pasada, hablaba del suicidio, y tal impresion parecio hacerle, asi
como otras cosas que de mi habia leido, que no quiso dejar este mundo
sin haberme conocido y platicado un rato conmigo. Emprendio, pues,
un viaje aca, a Salamanca, donde hace mas de veinte anos vivo, para
visitarme.

Cuando me anunciaron su visita sonrei enigmaticamente y le mande
pasar a mi despacho-libreria. Entro en el como un fantasma, miro a un
retrato mio al oleo que alli preside a los libros de mi libreria, y
a una sena mia se sento, frente a mi.

Empezo hablandome de mis trabajos literarios y mas o menos
filosoficos, demostrando conocerlos bastante bien, lo que no dejo,
¡claro esta!, de halagarme, y enseguida empezo a contarme su vida y
sus desdichas. Le ataje diciendole que se ahorrase aquel trabajo,
pues de las vicisitudes de su vida sabia yo tanto como el, y se lo
demostre citandole los mas intimos pormenores y los que el creia mas
secretos. Me miro con ojos de verdadero terror y como quien mira a
un ser increible; crei notar que se le alteraba el color y traza del
semblante y que hasta temblaba. Le tenia yo fascinado.

—¡Parece mentira!—repetia—¡parece mentira! A no verlo no lo
creeria... No se si estoy despierto o sonando...

—Ni despierto ni sonando—le conteste.

—No me lo explico... no me lo explico—anadio—; mas puesto que usted
parece saber sobre mi tanto como se yo mismo, acaso adivine mi
proposito...

—Si—le dije—, tu—y recalque este _tu_ con un tono autoritario—, tu,
abrumado por tus desgracias, has concebido la diabolica idea de
suicidarte, y antes de hacerlo, movido por algo que has leido en uno
de mis ultimos ensayos, vienes a consultarmelo.

El pobre hombre temblaba como un azogado, mirandome como un poseido
miraria. Intento levantarse, acaso para huir de mi; no podia. No
disponia de sus fuerzas.

—¡No, no te muevas!—le ordene.

—Es que... es que...—balbuceo.

—Es que tu no puedes suicidarte, aunque lo quieras.

—¿Como?—exclamo al verse de tal modo negado y contradicho.

—Si. Para que uno se pueda matar a si mismo, ¿que es menester?—le
pregunte.

—Que tenga valor para hacerlo—me contesto.

—No—le dije—, ¡que este vivo!

—¡Desde luego!

—¡Y tu no estas vivo!

—¿Como que no estoy vivo? ¿es que me he muerto?—y empezo, sin darse
clara cuenta de lo que hacia, a palparse a si mismo.

—¡No, hombre, no!—le replique—. Te dije antes que no estabas ni
despierto ni dormido, y ahora te digo que no estas ni muerto ni vivo.

—¡Acabe usted de explicarse de una vez, por Dios! ¡acabe de
explicarse!—me suplico consternado—, porque son tales las cosas que
estoy viendo y oyendo esta tarde, que temo volverme loco.

—Pues bien; la verdad es, querido Augusto—le dije con la mas dulce
de mis voces—, que no puedes matarte porque no estas vivo, y que no
estas vivo, ni tampoco muerto, porque no existes...

—¿Como que no existo?—exclamo.

—No, no existes mas que como ente de ficcion; no eres, pobre
Augusto, mas que un producto de mi fantasia y de las de aquellos
de mis lectores que lean el relato que de tus fingidas venturas y
malandanzas he escrito yo; tu no eres mas que un personaje de novela,
o de _nivola_, o como quieras llamarle. Ya sabes, pues, tu secreto.

Al oir esto quedose el pobre hombre mirandome un rato con una de esas
miradas perforadoras que parecen atravesar la mira e ir mas alla,
miro luego un momento a mi retrato al oleo que preside a mis libros,
le volvio el color y el aliento, fue recobrandose, se hizo dueno de
si, apoyo los codos en mi camilla, a que estaba arrimado frente a mi,
y la cara en las palmas de las manos, y mirandome con una sonrisa en
los ojos me dijo lentamente:

—Mire usted bien, don Miguel... no sea que este usted equivocado y
que ocurra precisamente todo lo contrario de lo que usted se cree y
me dice.

—Y ¿que es lo contrario?—le pregunte alarmado de verle recobrar vida
propia.

—No sea, mi querido don Miguel—anadio—, que sea usted y no yo el ente
de ficcion, el que no existe en realidad, ni vivo, ni muerto... No
sea que usted no pase de ser un pretexto para que mi historia llegue
al mundo...

—¡Eso mas faltaba!—exclame algo molesto.

—No se exalte usted asi, senor de Unamuno—me replico—, tenga calma.
Usted ha manifestado dudas sobre mi existencia...

—Dudas no—le interrumpi—; certeza absoluta de que tu no existes fuera
de mi produccion novelesca.

—Bueno, pues no se incomode tanto si yo a mi vez dudo de la
existencia de usted y no de la mia propia. Vamos a cuentas: ¿no ha
sido usted el que no una sino varias veces ha dicho que Don Quijote y
Sancho son no ya tan reales, sino mas reales que Cervantes?

—No puedo negarlo, pero mi sentido al decir eso era...

—Bueno, dejemonos de esos sentires y vamos a otra cosa. Cuando un
hombre dormido e inerte en la cama suena algo, ¿que es lo que mas
existe, el como conciencia que suena o su sueno?

—¿Y si suena que existe el mismo, el sonador?—le replique a mi vez.

—En ese caso, amigo don Miguel, le pregunte yo a mi vez, ¿de que
manera existe el, como sonador que se suena, o como sonado por si
mismo? Y fijese, ademas, en que al admitir esta discusion conmigo me
reconoce ya existencia independiente de si.

—¡No, eso no! ¡eso no!—le dije vivamente—. Yo necesito discutir, sin
discusion no vivo y sin contradiccion, y cuando no hay fuera de mi
quien me discuta y contradiga invento dentro de mi quien lo haga. Mis
monologos son dialogos.

—Y acaso los dialogos que usted forje no sean mas que monologos...

—Puede ser. Pero te digo y repito que tu no existes fuera de mi...

—Y yo vuelvo a insinuarle a usted la idea de que es usted el que no
existe fuera de mi y de los demas personajes a quienes usted cree
haber inventado. Seguro estoy de que serian de mi opinion don Avito
Carrascal y el gran don Fulgencio...

—No mientes a ese...

—Bueno, basta, no le moteje usted. Y vamos a ver, ¿que opina usted de
mi suicidio?

—Pues opino que como tu no existes mas que en mi fantasia, te lo
repito, y como no debes ni puedes hacer sino lo que a mi me de
la gana, y como no me da la real gana de que te suicides, no te
suicidaras. ¡Lo dicho!

—Eso de no me da la real gana, senor de Unamuno, es muy espanol, pero
es muy feo. Y ademas, aun suponiendo su peregrina teoria de que yo
no existo de veras y usted si, de que yo no soy mas que un ente de
ficcion, producto de la fantasia novelesca o _nivolesca_ de usted,
aun en ese caso yo no debo estar sometido a lo que llama usted su
real gana, a su capricho. Hasta los llamados entes de ficcion tienen
su logica interna...

—Si, conozco esa cantata.

—En efecto; un novelista, un dramaturgo, no pueden hacer en absoluto
lo que se les antoje de un personaje que creen; un ente de ficcion
novelesca no puede hacer, en buena ley de arte, lo que ningun lector
esperaria que hiciese...

—Un ser novelesco tal vez...

—¿Entonces?

—Pero un ser _nivolesco_...

—Dejemos esas bufonadas que me ofenden y me hieren en lo mas vivo.
Yo, sea por mi mismo, segun creo, sea porque usted me lo ha dado,
segun supone usted, tengo mi caracter, mi modo de ser, mi logica
interior, y esta logica me pide que me suicide...

—¡Eso te creeras tu, pero te equivocas!

—A ver, ¿por que me equivoco? ¿en que me equivoco? Muestreme usted
en que esta mi equivocacion. Como la ciencia mas dificil que hay es
la de conocerse uno a si mismo, facil es que este yo equivocado y
que no sea el suicidio la solucion mas logica de mis desventuras,
pero demuestremelo usted. Porque si es dificil, amigo don Miguel,
ese conocimiento propio o de si mismo, hay otro conocimiento que me
parece no menos dificil que el...

—¿Cual es?—le pregunte.

Me miro con una enigmatica y socarrona sonrisa y lentamente me dijo:

—Pues mas dificil aun que el que uno se conozca a si mismo es el que
un novelista o un autor dramatico conozca bien a los personajes que
finge o cree fingir...

Empezaba yo a estar inquieto con estas salidas de Augusto, y a perder
mi paciencia.

—E insisto—anadio—en que aun concedido que usted me haya dado el ser
y un ser ficticio, no puede usted, asi como asi y porque si, porque
le de la real gana, como dice, impedirme que me suicide.

—¡Bueno, basta!, ¡basta!—exclame dando un punetazo en la
camilla—¡callate! ¡no quiero oir mas impertinencias...! ¡Y de una
criatura mia! Y como ya me tienes harto y ademas no se ya que hacer
de ti, decido ahora mismo no ya que no te suicides, sino matarte yo.
¡Vas a morir, pues, pero pronto! ¡muy pronto!

—¿Como?—exclamo Augusto sobresaltado—¿que me va usted a dejar morir,
a hacerme morir, a matarme?

—¡Si, voy a hacer que mueras!

—¡Ah, eso nunca! ¡nunca! ¡nunca!—grito.

—¡Ah!—le dije mirandole con lastima y rabia—¿conque estabas dispuesto
a matarte y no quieres que yo te mate? ¿Conque ibas a quitarte la
vida y te resistes a que te la quite yo?

—Si, no es lo mismo...

—En efecto, he oido contar casos analogos. He oido de uno que salio
una noche armado de un revolver y dispuesto a quitarse la vida,
salieron unos ladrones a robarle, le atacaron, se defendio, mato a
uno de ellos, huyeron los demas, y al ver que habia comprado su vida
por la de otro renuncio a su proposito.

—Se comprende—observo Augusto—; la cosa era quitar a alguien la vida,
matar un hombre, y ya que mato a otro, ¿a que habia de matarse? Los
mas de los suicidas son homicidas frustrados; se matan a si mismos
por falta de valor para matar a otros...

—Ah, ya, te entiendo, Augusto, te entiendo. Tu quieres decir que
si tuvieses valor para matar a Eugenia o a Mauricio o a los dos no
pensarias en matarte a ti mismo, ¿eh?

—¡Mire usted, precisamente a esos... no!

—¿A quien, pues?

—¡A usted!—y me miro a los ojos.

—¿Como?—exclame poniendome en pie—¿como? Pero ¿se te ha pasado por la
imaginacion matarme? ¿tu? ¿y a mi?

—Sientese y tenga calma. ¿O es que cree usted, amigo don Miguel, que
seria el primer caso en que un ente de ficcion, como usted me llama,
matara a aquel a quien creyo darle el ser... ficticio?

—¡Esto ya es demasiado—decia yo paseandome por mi despacho—, esto
pasa de la raya! Esto no sucede mas que...

—Mas que en las _nivolas_—concluyo el con sorna.

—¡Bueno, basta!, ¡basta!, ¡basta! ¡Esto no se puede tolerar! Vienes
a consultarme, a mi, y tu empiezas por discutirme mi propia
existencia, despues el derecho que tengo a hacer de ti lo que me de
la real gana, si, asi como suena, lo que me de la real gana, lo que
me salga de...

—No sea usted tan espanol, don Miguel...

—¡Y eso mas, mentecato! ¡Pues si, soy espanol!, espanol de
nacimiento, de educacion, de cuerpo, de espiritu, de lengua y
hasta de profesion y oficio; espanol sobre todo y ante todo y el
espanolismo es mi religion, y el cielo en que quiero creer es una
Espana celestial y eterna y mi Dios un Dios espanol, el de Nuestro
Senor Don Quijote, un Dios que piensa en espanol y en espanol dijo:
¡sea luz!, y su verbo fue verbo espanol...

—Bien, ¿y que?—me interrumpio, volviendome a la realidad.

—Y luego has insinuado la idea de matarme. ¿Matarme? ¿a mi? ¿tu?
¡Morir yo a manos de una de mis criaturas! No tolero mas. Y para
castigar tu osadia y esas doctrinas disolventes, extravagantes,
anarquicas, con que te me has venido, resuelvo y fallo que te mueras.
En cuanto llegues a tu casa te moriras. ¡Te moriras, te lo digo, te
moriras!

—Pero ¡por Dios...!—exclamo Augusto, ya suplicante y de miedo
tembloroso y palido.

—No hay Dios que valga. ¡Te moriras!

—Es que yo quiero vivir, don Miguel, quiero vivir, quiero vivir...

—¿No pensabas matarte?

—Oh, si es por eso, yo le juro, senor de Unamuno, que no me matare,
que no me quitare esta vida que Dios o usted me han dado; se lo
juro... Ahora que usted quiere matarme quiero yo vivir, vivir,
vivir...

—¡Vaya una vida!—exclame.

—Si, la que sea. Quiero vivir, aunque vuelva a ser burlado, aunque
otra Eugenia y otro Mauricio me desgarren el corazon. Quiero vivir,
vivir, vivir...

—No puede ser ya... no puede ser...

—Quiero vivir, vivir... y ser yo, yo, yo...

—Pero si tu no eres sino lo que yo quiera...

—¡Quiero ser yo, ser yo! ¡quiero vivir!—y le lloraba la voz.

—No puede ser... no puede ser...

—Mire usted, don Miguel, por sus hijos, por su mujer, por lo que mas
quiera... Mire que usted no sera usted... que se morira...

Cayo a mis pies de hinojos, suplicante y exclamando:

—¡Don Miguel, por Dios, quiero vivir, quiero ser yo!

—¡No puede ser, pobre Augusto—le dije cojiendole de una mano y
levantandole—, no puede ser! Lo tengo ya escrito y es irrevocable; no
puedes vivir mas. No se que hacer ya de ti. Dios, cuando no sabe que
hacer de nosotros, nos mata. Y no se me olvida que paso por tu mente
la idea de matarme...

—Pero si yo, don Miguel...

—No importa; se lo que me digo. Y me temo que, en efecto, si no te
mato pronto acabes por matarme tu.

—Pero ¿no quedamos en que...?

—No puede ser, Augusto, no puede ser. Ha llegado tu hora. Esta ya
escrito y no puedo volverme atras. Te moriras. Para lo que ha de
valerte ya la vida...

—Pero... por Dios...

—No hay pero ni Dios que valgan. ¡Vete!

—¿Conque no, eh?—me dijo—¿conque no? No quiere usted dejarme ser
yo, salir de la niebla, vivir, vivir, vivir, verme, oirme, tocarme,
sentirme, dolerme, serme; ¿conque no lo quiere? ¿conque he de morir
ente de ficcion? Pues bien, mi senor creador don Miguel, ¡tambien
usted se morira, tambien usted, y se volvera a la nada de que
salio...! ¡Dios dejara de sonarle! ¡Se morira usted, si, se morira,
aunque no lo quiera; se morira usted y se moriran todos los que lean
mi historia, todos, todos, todos, sin quedar uno! ¡Entes de ficcion
como yo; lo mismo que yo! Se moriran todos, todos, todos. Os lo digo
yo, Augusto Perez, ente ficticio como vosotros, _nivolesco_ lo mismo
que vosotros. Porque usted, mi creador, mi don Miguel, no es usted
mas que otro ente _nivolesco_, y entes _nivolescos_ sus lectores, lo
mismo que yo, que Augusto Perez, que su victima...

—¿Victima?—exclame.

—¡Victima, si! ¡Crearme para dejarme morir! ¡Usted tambien se morira!
El que crea se crea y el que se crea se muere. ¡Morira usted, don
Miguel, morira usted, y moriran todos los que me piensen! ¡A morir,
pues!

Este supremo esfuerzo de pasion de vida, de ansia de inmortalidad, le
dejo extenuado al pobre Augusto.

Y le empuje a la puerta, por la que salio cabizbajo. Luego se tanteo
como si dudase ya de su propia existencia. Yo me enjugue una lagrima
furtiva.




XXXII


Aquella misma noche se partio Augusto de esta ciudad de Salamanca
adonde vino a verme. Fuese con la sentencia de muerte sobre el
corazon y convencido de que no le seria ya hacedero, aunque lo
intentara, suicidarse. El pobrecillo, recordando mi sentencia,
procuraba alargar lo mas posible su vuelta a su casa, pero una
misteriosa atraccion, un impulso intimo le arrastraba a ella. Su
viaje fue lamentable. Iba en el tren contando los minutos, pero
contandolos al pie de la letra: uno, dos, tres, cuatro... Todas sus
desventuras, todo el triste ensueno de sus amores con Eugenia y con
Rosario, toda la historia tragicomica de su frustrado casamiento
habianse borrado de su memoria o habianse mas bien fundido en una
niebla. Apenas si sentia el contacto del asiento sobre que descansaba
ni el peso de su propio cuerpo. «¿Sera verdad que no existo
realmente?—se decia—¿tendra razon este hombre al decir que no soy mas
que un producto de su fantasia, un puro ente de ficcion?»

Tristisima, dolorosisima habia sido ultimamente su vida, pero le era
mucho mas triste, le era mas doloroso pensar que todo ello no hubiese
sido sino sueno, y no sueno de el, sino sueno mio. La nada le parecia
mas pavorosa que el dolor. ¡Sonar uno que vive... pase, pero que le
suene otro...!

«Y ¿por que no he de existir yo?—se decia—¿por que? Supongamos que es
verdad que ese hombre me ha fingido, me ha sonado, me ha producido en
su imaginacion; pero ¿no vivo ya en las de otros, en las de aquellos
que lean el relato de mi vida? Y si vivo asi en las fantasias de
varios, ¿no es acaso real lo que es de varios y no de uno solo? Y
¿por que surgiendo de las paginas del libro en que se deposite el
relato de mi ficticia vida, o mas bien de las mentes de aquellos
que la lean—de vosotros, los que ahora la leeis—, por que no he de
existir como un alma eterna y eternamente dolorosa? ¿por que?»

El pobre no podia descansar. Pasaban a su vista los paramos
castellanos, ya los encinares, ya los pinares; contemplaba las cimas
nevadas de las sierras, y viendo hacia atras, detras de su cabeza,
envueltas en bruma las figuras de los companeros y companeras de su
vida, sentiase arrastrado a la muerte.

Llego a su casa, llamo, y Liduvina, que salio a abrirle, palidecio al
verle.

—¿Que es eso, Liduvina, de que te asustas?

—¡Jesus! ¡Jesus! El senorito parece mas muerto que vivo... Trae cara
de ser del otro mundo...

—Del otro mundo vengo, Liduvina, y al otro mundo voy. Y no estoy ni
muerto ni vivo.

—Pero ¿es que se ha vuelto loco? ¡Domingo! ¡Domingo!

—No llames a tu marido, Liduvina. Y no estoy loco, ¡no! Ni estoy, te
repito, muerto, aunque me morire muy pronto, ni tampoco vivo.

—Pero ¿que dice usted?

—Que no existo, Liduvina, que no existo; que soy un ente de ficcion,
como un personaje de novela...

—¡Bah, cosas de libros! Tome algo fortificante, acuestese, arropese y
no haga caso de esas fantasias...

—Pero ¿tu crees, Liduvina, que yo existo?

—¡Vamos, vamos, dejese de esas androminas, senorito; a cenar y a la
cama! ¡Y manana sera otro dia!

«Pienso, luego soy—se decia Augusto, anadiendose—: Todo lo que piensa
es y todo lo que es piensa. Si, todo lo que es piensa. Soy, luego
pienso.»

Al pronto no sentia ganas ningunas de cenar y no mas que por habito y
por acceder a los ruegos de sus fieles sirvientes pidio le sirviesen
un par de huevos pasados por agua, y nada mas, una cosa lijerita.
Mas a medida que iba comiendoselos abriasele un extrano apetito,
una rabia de comer mas y mas. Y pidio otros dos huevos, y despues un
bisteque.

—Asi, asi—le decia Liduvina—; coma usted; eso debe de ser debilidad y
no mas. El que no come se muere.

—Y el que come tambien, Liduvina—observo tristemente Augusto.

—Si, pero no de hambre.

—¿Y que mas da morirse de hambre que de otra enfermedad cualquiera?

Y luego penso: «Pero ¡no, no! ¡yo no puedo morirme; solo se muere
el que esta vivo, el que existe, y yo, como no existo, no puedo
morirme... soy inmortal! No hay inmortalidad como la de aquello que,
cual yo, no ha nacido y no existe. Un ente de ficcion es una idea, y
una idea es siempre inmortal...»

—¡Soy inmortal! ¡soy inmortal!—exclamo Augusto.

—¿Que dice usted?—acudio Liduvina.

—Que me traigas ahora... ¡que se yo!... jamon en dulce, fiambres,
_foie gras_, lo que haya... ¡Siento un apetito voraz!

—Asi me gusta verle, senorito, asi. ¡Coma, coma, que el que tiene
apetito es que esta sano y el que esta sano vive!

—Pero, Liduvina, ¡yo no vivo!

—Pero ¿que dice?

—Claro, yo no vivo. Los inmortales no vivimos, y yo no vivo,
sobrevivo; ¡yo soy idea! ¡soy idea!

Empezo a devorar el jamon en dulce. «Pero si como—se decia—, ¿como
es que no vivo? ¡Como, luego existo! No cabe duda alguna. _Edo,
ergo sum!_ ¿A que se debera este voraz apetito?» Y entonces recordo
haber leido varias veces que los condenados a muerte en las horas
que pasan en capilla se dedican a comer. «¡Es cosa—pensaba—de que
nunca he podido darme cuenta...! Aquello otro que nos cuenta Renan
en su _Abadesa de Jouarre_ se comprende... Se comprende que una
pareja de condenados a muerte, antes de morir sientan el instinto de
sobrevivirse reproduciendose, pero ¡comer...! Aunque si, si, es el
cuerpo que se defiende. El alma, al enterarse de que va a morir, se
entristece o se exalta, pero el cuerpo, si es un cuerpo sano, entra
en apetito furioso. Porque tambien el cuerpo se entera. Si, es mi
cuerpo, mi cuerpo el que se defiende. ¡Como vorazmente, luego voy a
morir!»

—Liduvina, traeme queso y pastas... y fruta...

—Esto ya me parece excesivo, senorito; es demasiado. ¡Le va a hacer
dano!

—¿Pues no decias que el que come vive?

—Si, pero no asi, como esta usted comiendo ahora... Y ya sabe mi
senorito aquello de «mas mato la cena, que sano Avicena».

—A mi no puede matarme la cena.

—¿Por que?

—Porque no vivo, no existo, ya te lo he dicho.

Liduvina fue a llamar a su marido, a quien dijo:

—Domingo, me parece que el senorito se ha vuelto loco... Dice unas
cosas muy raras... cosas de libros... que no existe... que se yo...

—¿Que es eso, senorito—le dijo Domingo entrando—, que le pasa?

—Ay, Domingo—contesto Augusto con voz de fantasma—, no lo puedo
remediar; siento un terror loco a acostarme...

—Pues no se acueste.

—No, no, es preciso; no puedo tenerme en pie.

—Yo creo que el senorito debe pasear la cena. Ha cenado en demasia.

Intento ponerse en pie Augusto.

—¿Lo ves, Domingo, lo ves? No puedo tenerme en pie.

—Claro, con tanto embutir en el estomago...

—Al contrario, con lastre se tiene uno mejor en pie. Es que no
existo. Mira, ahora poco, al cenar me parecia como si todo eso me
fuese cayendo desde la boca en un tonel sin fondo. El que come vive,
tiene razon Liduvina, pero el que come como he comido yo esta noche,
por desesperacion, es que no existe. Yo no existo...

—Vaya, vaya, dejese de bobadas; tome su cafe y su copa, para empujar
todo eso y asentarlo, y vamos a dar un paseo. Le acompanare yo.

—No, no puedo tenerme en pie, ¿lo ves?

—Es verdad.

—Ven que me apoye en ti. Quiero que esta noche duermas en mi cuarto,
en un colchon que pondremos para ti, que me veles...

—Mejor sera, senorito, que yo no me acueste, sino que me quede alli,
en una butaca...

—No, no, quiero que te acuestes y que te duermas; quiero sentirte
dormir, oirte roncar mejor...

—Como usted quiera...

—Y ahora, mira, traeme un pliego de papel. Voy a poner un telegrama
que enviaras a su destino asi que yo me muera...

—Pero ¡senorito...!

—¡Haz lo que te digo!

Domingo obedecio, llevole el papel y el tintero y Augusto escribio:

  «Salamanca.

  Unamuno.

  Se salio usted con la suya. He muerto.

  Augusto Perez.»

—En cuanto me muera lo envias, ¿eh?

—Como usted quiera—contesto el criado por no discutir mas con el amo.

Fueron los dos al cuarto. El pobre Augusto temblaba de tal modo al ir
a desnudarse que no podia ni aun cojerse las ropas para quitarselas.

—¡Desnudame tu!—le dijo a Domingo.

—Pero ¿que le pasa a usted, senorito? ¡Si parece que le ha visto al
diablo! Esta usted blanco y frio como la nieve. ¿Quiere que se le
llame al medico?

—No, no, es inutil.

—Le calentaremos la cama...

—¿Para que? ¡Dejalo! Y desnudame del todo, del todo; dejame como mi
madre me pario, como naci... ¡si es que naci!

—¡No diga usted esas cosas, senorito!

—Ahora echame, echame tu mismo a la cama, que no me puedo mover.

El pobre Domingo, aterrado a su vez, acosto a su pobre amo.

—Y ahora, Domingo, ve diciendome al oido, despacito, el padre
nuestro, el ave maria y la salve. Asi... asi... poco a poco... poco
a poco...—y despues que los hubo repetido mentalmente: ahora, mira,
cojeme la mano derecha, sacamela, me parece que no es mia, como si
la hubiese perdido... y ayudame a que me persigne... asi... asi...
Este brazo debe de estar muerto... Mira a ver si tengo pulso... Ahora
dejame, dejame a ver si duermo un poco... pero tapame, tapame bien...

—Si, mejor es que duerma—le dijo Domingo mientras le subia el embozo
de las mantas—; esto se le pasara durmiendo...

—Si, durmiendo se me pasara... Pero, di, ¿es que no he hecho nunca
mas que dormir? ¿mas que sonar? ¿Todo eso ha sido mas que una niebla?

—Bueno, bueno, dejese de esas cosas. Todo eso no son sino cosas de
libros, como dice mi Liduvina.

—Cosas de libros... cosas de libros... ¿Y que no es cosa de libros,
Domingo? ¿Es que antes de haber libros, en una u otra forma, antes de
haber relatos, de haber palabra, de haber pensamiento, habia algo?
¿Y es que despues de acabarse el pensamiento quedara algo? ¡Cosas
de libros! ¿Y quien no es cosa de libros? ¿Conoces a don Miguel de
Unamuno, Domingo?

—Si, algo he leido de el en los papeles. Dicen que es un senor un
poco raro que se dedica a decir verdades que no hacen al caso...

—Pero ¿le conoces?

—¿Yo? ¿para que?

—Pues tambien Unamuno es cosa de libros... Todos lo somos... ¡Y el se
morira, si, se morira, se morira tambien, aunque no lo quiera... se
morira! Y esa sera mi venganza. ¿No quiere dejarme vivir? ¡Pues se
morira, se morira, se morira!

—¡Bueno, dejele en paz a ese senor, que se muera cuando Dios lo
haga, y usted a dormirse!

—A dormir... a dormir... a sonar... ¡Morir... dormir... dormir...
sonar acaso...! Pienso, luego soy; soy, luego pienso... ¡No existo,
no! ¡no existo... madre mia! Eugenia... Rosario... Unamuno...—y se
quedo dormido.

Al poco rato se incorporo en la cama livido, anhelante, con los
ojos todo negros y despavoridos, mirando mas alla de las tinieblas,
y gritando: «¡Eugenia, Eugenia!» Domingo acudio a el. Dejo caer la
cabeza sobre el pecho y se quedo muerto.

Cuando llego el medico se imagino al pronto que aun vivia, hablo de
sangrarle, de ponerle sinapismos, pero pronto pudo convencerse de la
triste verdad.

—Ha sido cosa del corazon... un ataque de asistolia—dijo el medico.

—No, senor—contesto Domingo—, ha sido un asiento. Ceno horriblemente,
como no acostumbra, de una manera desusada en el, como si quisiera...

—Si, desquitarse de lo que no habria de comer en adelante, ¿no es
eso? Acaso el corazon presintio su muerte.

—Pues yo—dijo Liduvina—creo que ha sido de la cabeza. Es verdad que
ceno de un modo disparatado, pero como sin darse cuenta de lo que
hacia y diciendo disparates...

—¿Que disparates?—pregunto el medico.

—Que el no existia y otras cosas asi...

—¿Disparates?—anadio el medico entre dientes y cual hablando consigo
mismo—¿quien sabe si existia o no y menos el mismo...? Uno mismo
es quien menos sabe de su existencia... No se existe sino para los
demas...

Y luego en voz alta agrego:

—El corazon, el estomago y la cabeza son los tres una sola y misma
cosa.

—Si, forman parte del cuerpo—dijo Domingo.

—Y el cuerpo es una sola y misma cosa.

—¡Sin duda!

—Pero mas que usted lo cree...

—¿Y usted sabe, senor mio, cuanto lo creo yo?

—Tambien es cierto y veo que no es usted torpe.

—No me tengo por tal, senor medico, y no comprendo a esas gentes
que a cualquier persona con quien tropiezan parecen estimarla tonta
mientras no pruebe lo contrario.

—Bueno, pues, como iba diciendo—siguio el medico—, el estomago
elabora los jugos que hacen la sangre, el corazon riega con ellos
a la cabeza y al estomago para que funcione, y la cabeza rige los
movimientos del estomago y del corazon. Y por lo tanto este senor don
Augusto ha muerto de las tres cosas, de todo el cuerpo, por sintesis.

—Pues yo creo—intervino Liduvina—que a mi senorito se le habia
metido en la cabeza morirse y, ¡claro!, el que se empena en morir, al
fin se muere.

—¡Es claro!—dijo el medico—. Si uno no creyese morirse, ni aun
hallandose en la agonia, acaso no moriria. Pero asi que le entre la
menor duda de que no puede menos de morir, esta perdido.

—Lo de mi senorito ha sido un suicidio y nada mas que un suicidio.
Ponerse a cenar como ceno viniendo como venia es un suicidio y nada
mas que un suicidio. ¡Se salio con la suya!

—Disgustos acaso...

—Y grandes, ¡muy grandes! ¡mujeres!

—¡Ya, ya! Pero, en fin, la cosa no tiene ya otro remedio que preparar
el entierro.

Domingo lloraba.




XXXIII


Cuando recibi el telegrama comunicandome la muerte del pobre Augusto,
y supe luego las circunstancias todas de ella, me quede pensando en
si hice o no bien en decirle lo que le dije la tarde aquella en que
vino a visitarme y consultar conmigo su proposito de suicidarse. Y
hasta me arrepenti de haberle matado. Llegue a pensar que tenia el
razon y que debi haberle dejado salirse con la suya suicidandose. Y
se me ocurrio si le resucitaria.

«Si—me dije—, voy a resucitarle y que haga luego lo que se le antoje,
que se suicide si es asi su capricho.» Y con esta idea de resucitarle
me quede dormido.

A poco de haberme dormido se me aparecio Augusto en suenos. Estaba
blanco, con la blancura de una nube, y sus contornos iluminados como
por un sol poniente. Me miro fijamente y me dijo:

—¡Aqui estoy otra vez!

—¿A que vienes?—le dije.

—A despedirme de usted, don Miguel, a despedirme de usted hasta la
eternidad y a mandarle, asi, a mandarle, no a rogarle, a mandarle
que escriba usted la _nivola_ de mis aventuras...

—¡Esta ya escrita!

—Lo se, todo esta escrito. Y vengo tambien a decirle que eso que
usted ha pensado de resucitarme para que luego me quite yo a mi mismo
mi vida es un disparate, mas aun, es una imposibilidad...

—¿Imposibilidad?—le dije yo; por supuesto, todo esto en suenos.

—¡Si, una imposibilidad! Aquella tarde en que nos vimos y hablamos en
el despacho de usted, ¿recuerda?, estando usted despierto y no como
ahora dormido y sonando, le dije a usted que nosotros, los entes de
ficcion segun usted, tenemos nuestra logica y que no sirve que quien
nos finge pretenda hacer de nosotros lo que le de la gana, ¿recuerda?

—Si, que lo recuerdo.

—Y ahora de seguro que, aunque tan espanol, no tendra usted real gana
de nada, ¿verdad, don Miguel?

—No, no siento gana de nada.

—No, el que duerme y suena no tiene reales ganas de nada. Y usted y
sus compatriotas duermen y suenan, y suenan que tienen ganas, pero no
las tienen de veras.

—Da gracias a que estoy durmiendo—le dije—, que si no...

—Es igual. Y respecto a eso de resucitarme he de decirle que no le
es hacedero, que no lo puede aunque lo quiera o aunque suene que lo
quiere...

—Pero ¡hombre!

—Si, a un ente de ficcion como a uno de carne y hueso, a lo que llama
usted hombre de carne y hueso y no de ficcion de carne ni de ficcion
de hueso, puede uno engendrarlo y lo puede matar, pero una vez que
lo mato no puede, ¡no!, no puede resucitarlo. Hacer un hombre mortal
y carnal, de carne y hueso, que respire aire, es cosa facil, muy
facil, demasiado facil por desgracia... matar a un hombre mortal y
carnal, de carne y hueso, que respire aire, es cosa facil, muy facil,
demasiado facil por desgracia... pero ¿resucitarlo? ¡resucitarlo es
imposible!

—¡En efecto—le dije—, es imposible!

—Pues lo mismo—me contesto—, exactamente lo mismo sucede con eso que
usted llama entes de ficcion; es facil darnos ser, acaso demasiado
facil, y es facil, facilisimo, matarnos, acaso demasiadamente
demasiado facil, pero ¿resucitarnos?, no hay quien haya resucitado
de veras a un ente de ficcion que de veras se hubiese muerto. ¿Cree
usted posible resucitar a Don Quijote?—me pregunto.

—¡Imposible!—conteste.

—Pues en el mismo caso estamos todos los demas entes de ficcion.

—¿Y si te vuelvo a sonar?

—No se suena dos veces el mismo sueno. Ese que usted vuelva a sonar
y crea soy yo sera otro. Y ahora, ahora que esta usted dormido
y sonando y que reconoce usted estarlo y que yo soy un sueno y
reconozco serlo, ahora vuelvo a decirle a usted lo que tanto le
excito cuando la otra vez se lo dije: mire: usted, mi querido don
Miguel, no vaya a ser que sea usted el ente de ficcion, el que no
existe en realidad, ni vivo ni muerto... no vaya a ser que no pase
usted de un pretexto para que mi historia, y otras historias como la
mia, corran por el mundo. Y luego, cuando usted se muera del todo,
llevemos su alma nosotros. No, no, no se altere usted, que aunque
dormido y sonando aun vive. ¡Y ahora, adios!

Y se disipo en la niebla negra.

Yo sone luego que me moria, y en el momento mismo en que sonaba dar
el ultimo respiro me desperte con cierta opresion en el pecho.

Y aqui esta la historia de Augusto Perez.




ORACION FUNEBRE

POR MODO DE EPILOGO


Suele ser costumbre al final de las novelas y luego que muere o se
casa el heroe o protagonista dar noticia de la suerte que corrieron
los demas personajes. No la vamos a seguir aqui ni a dar por
consiguiente noticia alguna de como les fue a Eugenia y Mauricio, a
Rosario, a Liduvina y Domingo, a don Fermin y dona Edelmira, a Victor
y su mujer y a todos los demas que en torno a Augusto se nos han
presentado, ni vamos siquiera a decir lo que de la singular muerte de
este sintieron y pensaron. Solo haremos una excepcion y es en favor
del que mas honda y mas sinceramente sintio la muerte de Augusto, que
fue su perro, Orfeo.

Orfeo, en efecto, encontrose huerfano. Cuando saltando en la cama
olio a su amo muerto, olio la muerte de su amo, envolvio a su
espiritu perruno una densa nube negra. Tenia experiencia de otras
muertes, habia olido y visto perros y gatos muertos, habia matado
algun raton, habia olido muertes de hombres, pero a su amo le creia
inmortal. Porque su amo era para el como un dios. Y al sentirle ahora
muerto sintio que se desmoronaban en su espiritu los fundamentos
todos de su fe en la vida y en el mundo, y una inmensa desolacion
lleno su pecho.

Y acurrucado a los pies de su amo muerto penso asi:

«¡Pobre amo mio! ¡pobre amo mio! ¡Se ha muerto; se me ha muerto! ¡Se
muere todo, todo, todo; todo se me muere! Y es peor que se me muera
todo a que me muera para todo yo. ¡Pobre amo mio! ¡pobre amo mio!
Esto que aqui yace, blanco, frio, con olor a proxima podredumbre, a
carne de ser comida, esto ya no es mi amo. No, no lo es. ¿Donde se
fue mi amo? ¿donde el que me acariciaba, el que me hablaba?

»¡Que extrano animal es el hombre! Nunca esta en lo que tiene
delante. Nos acaricia sin que sepamos por que y no cuando le
acariciamos mas, y cuando mas a el nos rendimos nos rechaza o nos
castiga. No hay modo de saber lo que quiere, si es que lo sabe el
mismo. Siempre parece estar en otra cosa que en lo que esta y ni mira
a lo que mira. Es como si hubiese otro mundo para el. Y es claro, si
hay otro mundo, no hay este.

»Y luego habla, o ladra de un modo complicado. Nosotros aullabamos y
por imitarle aprendimos a ladrar, y ni aun asi nos entendemos con el.
Solo le entendemos de veras cuando el tambien aulla. Cuando el hombre
aulla o grita o amenaza le entendemos muy bien los demas animales.
¡Como que entonces no esta distraido en otro mundo...! Pero ladra a
su manera, habla, y eso le ha servido para inventar lo que no hay y
no fijarse en lo que hay. En cuanto le ha puesto un nombre a algo,
ya no ve este algo; no hace sino oir el nombre que le puso o verlo
escrito. La lengua le sirve para mentir, inventar lo que no hay y
confundirse. Y todo es en el pretextos para hablar con los demas o
consigo mismo. ¡Y hasta nos ha contagiado a los perros!

»Es un animal enfermo, no cabe duda. ¡Siempre esta enfermo! ¡Solo
parece gozar de alguna salud cuando duerme, y no siempre, porque a
las veces hasta durmiendo habla! Y esto tambien nos ha contagiado.
¡Nos ha contagiado tantas cosas!

»¡Y luego nos insulta! Llama cinismo, esto es perrismo o perreria,
a la imprudencia o sinverguenceria, el, el animal hipocrita
por excelencia. El lenguaje le ha hecho hipocrita. Como que la
hipocresia deberia llamarse antropismo si es que a la impudencia
se le llama cinismo. ¡Y ha querido hacernos hipocritas, es decir,
comicos, farsantes, a nosotros, a los perros! A los perros, que no
fuimos sometidos y domesticados por el hombre como el toro o el
caballo, a la fuerza, sino que nos unimos a el libremente, en pacto
sinalagmatico, para explotar la caza. Nosotros le descubriamos la
pieza, el la cazaba y nos daba nuestra parte. Y asi, en contrato
social, nacio nuestro consorcio.

»Y nos lo ha pagado prostituyendonos e insultandonos. ¡Y queriendo
hacernos farsantes, monos y perros sabios! ¡Perros sabios llaman
a unos perros a los que les ensenan a representar farsas, para lo
cual les visten y les adiestran a andar indecorosamente sobre las
patas traseras, en pie! ¡Perros sabios! ¡A eso le llaman los hombres
sabiduria, a representar farsas y a andar sobre dos pies!

»¡Y es claro, el perro que se pone en dos pies va ensenando impudica,
cinicamente, sus verguenzas, de cara! Asi hizo el hombre al ponerse
de pie, al convertirse en un mamifero vertical, y sintio al punto
verguenza y la necesidad moral de taparse las verguenzas que
ensenaba. Y por eso dice su Biblia, segun les he oido, que el primer
hombre, es decir, el primero de ellos que se puso a andar en dos
pies, sintio verguenza de presentarse desnudo ante su Dios. Y para
eso inventaron el vestido, para cubrirse el sexo. Pero como empezaron
vistiendose lo mismo ellos y ellas, no se distinguian entre si, no
se conocian siempre y bien el sexo, y de aqui mil atrocidades...
humanas, que ellos se empenan en llamar perrunas o cinicas. Ellos,
los hombres, que son quienes nos han pervertido a los perros, quienes
nos han hecho perrunos, cinicos, que es nuestra hipocresia. Porque
el cinismo es en el perro hipocresia, asi como en el hombre la
hipocresia es cinismo. Nos hemos contagiado unos a otros.

»Se vistio el hombre, primero con el mismo traje ellos y ellas,
mas como se confundian, tuvieron que inventar diferencia de trajes
y llevar el sexo al vestido. Esos pantalones no son sino una
consecuencia de haberse el hombre puesto en dos pies.

»¡Que extrano animal es el hombre! ¡No esta nunca en donde debe
estar, que es a lo que esta, y habla para mentir y se viste!

«¡Pobre amo! Dentro de poco le enterraran en un sitio que para eso
tienen destinado. ¡Los hombres guardan o almacenan sus muertos, sin
dejar que perros o cuervos los devoren! Y que quede lo unico que
todo animal, empezando por el hombre, deja en el mundo: unos huesos.
¡Almacenan sus muertos! ¡Un animal que habla, que se viste y que
almacena sus muertos! ¡Pobre hombre!

«¡Pobre amo mio! ¡pobre amo mio! ¡Fue un hombre, si, no fue mas que
un hombre, fue solo un hombre! ¡Pero fue mi amo! ¡Y cuanto, sin el
creerlo ni pensarlo, me debia...! ¡cuanto! Cuanto le ensene con mis
silencios, con mis lametones, mientras el me hablaba, me hablaba,
me hablaba. «¿Me entenderas?»—me decia. Y si, yo le entendia, le
entendia mientras el me hablaba hablandose y hablaba, hablaba,
hablaba. El, al hablarme asi hablandose, hablaba al perro que habia
en el. Yo mantuve despierto su cinismo.

»¡Perra vida la que ha llevado, muy perra! ¡Y grandisima perreria, o
mejor, grandisima hombrada la que le han hecho esos dos! ¡Hombrada la
que Mauricio le ha hecho: mujerada la que le ha hecho Eugenia! ¡Pobre
amo mio!

»Y ahora aqui, frio y blanco, inmovil, vestido, si, pero sin habla ni
por fuera ni por dentro. Ya nada tienes que decir a tu Orfeo. Tampoco
tiene ya nada que decirte Orfeo con su silencio.

»¡Pobre amo mio! ¿Que sera ahora de el? ¿Donde estara aquello que
en el hablaba y sonaba? Tal vez alla arriba, en el mundo puro, en
la alta meseta de la tierra, en la tierra pura toda ella de colores
puros, como la vio Platon, al que los hombres llaman divino; en
aquella sobrehaz terrestre de que caen las piedras preciosas, donde
estan los hombres puros y los purificados bebiendo aire y respirando
eter. Alli estan tambien los perros puros, los de San Humberto el
cazador, el de Santo Domingo de Guzman con su antorcha en la boca, el
de San Roque, de quien decia un predicador senalando a su imagen:
¡Ahi le teneis a San Roque, con su perrito y todo! Alli, en el mundo
puro platonico, en el de las ideas encarnadas, esta el perro puro, el
perro de veras cinico. ¡Y alli esta mi amo!

»Siento que mi espiritu se purifica al contacto de esta muerte, de
esta purificacion de mi amo, y que aspira hacia la niebla en que el
al fin se deshizo, a la niebla de que broto y a que revertio. Orfeo
siente venir la niebla tenebrosa... Y va hacia su amo saltando y
agitando el rabo. ¡Amo mio! ¡Amo mio! ¡Pobre hombre!»

Domingo y Liduvina recojieron luego al pobre perro muerto a los
pies de su amo, depurado como este y como el envuelto en la nube
tenebrosa. Y el pobre Domingo al ver aquello se enternecio y lloro,
no se sabe bien si por la muerte de su amo o por la del perro, aunque
lo mas creible es que lloro al ver aquel maravilloso ejemplo de
lealtad y fidelidad. Y dijo:

—¡Y luego diran que no matan las penas!




INDICE


       PROLOGO   6
  POST-PROLOGO   19
             I   21
            II   29
           III   37
            IV   41
             V   49
            VI   61
           VII   69
          VIII   73
            IX   83
             X   87
            XI   97
           XII   107
          XIII   115
           XIV   123
            XV   135
           XVI   143
          XVII   149
         XVIII   161
           XIX   169
            XX   181
           XXI   193
          XXII   203
         XXIII   209
          XXIV   225
           XXV   235
          XXVI   241
         XXVII   247
        XXVIII   253
          XXIX   259
           XXX   267
          XXXI   277
         XXXII   291
        XXXIII   303
       EPILOGO   307





End of the Project Gutenberg EBook of Niebla, by Miguel de Unamuno

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NIEBLA ***

***** This file should be named 49836-0.txt or 49836-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/8/3/49836/

Produced by Roberto Marabini, Ramon Pajares Box and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

